输血技术中级职称——《专业实践能力》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

输血技术中级职称考试
（390）
专业实践能力
一、临床输血操作
（一）输血原则
根据患者临床症状与输血指征，能不输就不输，能少输不多输，缺什么补什么的原则，合理利用
血液资源。
（二）临床输血前的准备与申请
1、临床医师和输血医技人员应严格掌握输血适应证，正确应用成熟的临床输血技术和血液保护技
术，包括成分输血和自体输血等。
2、输血前准备：决定输血治疗前，经治医师应向患者或其家属说明输同种异体血的不良反应（过
敏、发热）和经血传播疾病（HIV、HBV、梅毒、血液寄生虫等）的可能性，征得患者或其家属的同意，
并做相关检查（ALT、乙肝两对半、HCV、HiV1/2、RPR、ABO血型、Rh血型、Hb、HCT、血小板、不规则
抗体筛查）等。患者或其家属在《输血治疗同意书》上签字。
《输血治疗同意书》入病历。无家属签字
的无自主意识患者紧急输血，应报医院职能部门（医务科）或分管领导同意、备案，并记入病历。
3、一次用（备）血量超过2000ml要履行报批手续，经科主任签字后报医务科，急诊除外，之后必
须补办报批手续。
4、亲友互助献血。在输血科（血库）填写登记表，到赣州市中心血站无偿献血，由血站进行血液
的初、复检，并负责调配合格血液。
5、Rh（D）阴性和稀有血型患者输血。应采用自身输血、同型输血或配合型输血。
6、血型鉴定：
（1）ABO血型鉴定：见《全国检验操作规程》第二版 P89-92。
（2）Rh血型鉴定：见《全国检验操作规程》第二版 P93-95。
（3）A、B亚型及其他亚型鉴定：见《全国检验操作规程》第二版，第六章《血型血清学检查》。
（4）凝聚胺法ABO血型鉴定：①取试管2支并标记为“A”管（加A型血清，含抗B）、
“B”管 （加B
型血清、含抗A）。加已知血清2滴，再加1滴待检者3%--5%血球（洗涤或不洗涤）。
②各加LIM(低离子液)0.6ml，混合均匀。
③再各加2滴Polybrene Solution（凝聚胺液）混合。3400rpm离心10秒或1000转/分
第 1 页 共 23 页

输血技术中级职称——《专业实践能力》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

离心1分钟。然后把上清液倒掉，使壁管残留大约0.1ml左右的液体。
④轻轻摇动试管，目测红细胞有无凝集。如无凝集，必须重做。
⑤最后加2滴Resuspending（复悬液），并轻轻混合，结果判断：如A管凝集散开，B管凝集不散开，
鉴定血型为“A型”；如A管凝集不散开，B管凝集散开，鉴定血型为“B型”； A管、B管均凝集不散开，
鉴定血型为“AB型”； A管、B管均凝集散开，鉴定血型为“O型”。
说明：凝聚胺法ABO血型鉴定对于凝集管来说，不能排除免疫性抗体的存在。
（5）血型鉴定及交叉配血试验结果必须在显微镜下观察证实。
（三）交叉配血（受血者）血样的采集与送检
1、血样采集和《输血申请单》送验。确定输血后，由医护人员持《输血申请单》和贴好标签的试
管，当面核对患者姓名、年龄、病案号、病室/门急诊、床号、血型和诊断，采集血样（不能在输液通
道或与输液同侧静脉取血）。并由医护人员将受血者血样和《输血申请单》一同送交输血科（血库）备
血，送、验双方进行逐项核对。
2、血样和《输血申请单》的拒收。受血者血样标签填写内容与《输血申请单》所填内容不相符；
血样标签与《输血申请单》项目填写不完整、字迹潦草难以辨认、含义不清等，输血科（血库）工作
人员应要求临床医师重新核对补齐或重新填写“血样标签”和或《输血申请单》，不得在原“单”上涂
改更正。采集血样量不够要求重新采集。
（四）交叉配血操作规程及注意事项
（1）交叉配血标本：用于交叉配血的血样必须是输血前3天以内的（含前次交叉配血留下的血标
本），量不少于2毫升，若须多次配血，每增加一次血量也相应增加1毫升。若是事先保存的血样应确定
其未变质后方可使用，一般应重新采集。右旋糖酐可干扰交叉配血，应在输注前采集交叉配血标本。
（2）交叉配血前应逐项核对《输血申请单》、受血者和供血者血样，复查受血者和供血者ABO血型
（正、反定型，3个月内的婴儿可以不做反定型），常规检查患者Rh（D）血型（紧急输血时可除外），
正确无误后进行交叉配血试验。
（3）对交叉配血不合、有输血史、妊娠史、短期内需要接受多次输血者，必须做抗体筛选试验。
（4）每次交叉配血完毕后，受血者和供血者的血样都必须密封或将试管盖紧，在2-6℃至少保存
（放冰箱）7天。
（5）交叉配血方法的选择。
1、盐水介质配血法：适用初次受血或不规则抗体筛选“阴性”的患者。
2、凝聚胺配血法：凡盐水介质交叉配血不合、有输血史、妊娠史、短期内需要接受多次输血者均
使用本配血法。
(6)交叉配血操作方法
①盐水介质配血法：见《全国检验操作规程》第二版 P107-109。
第 2 页 共 23 页

输血技术中级职称——《专业实践能力》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

②凝聚胺配血法：
1、3%--5%（红）血球悬液配制：1毫升生理盐水中加30--50微升压积红细胞，混匀（洗涤或不洗
涤，盐水介质配血法最好洗涤3次）。
2、取试管两支，标记主、次侧：
主侧：病人血清（浆）2滴，加供血者3%--5%血球1滴。
次侧：献血者血清（浆）2滴，加病人3%--5%血球1滴。
3、各加LIM0.6ml,混合均匀.室温静置1分钟。
4、再各加2滴Polbrene Solution混合，静置15秒。
5、3400rpm离心10秒或1000转/分，离心1分钟。然后把上清液倒掉，使壁管残留大约0.1ml左右的
液体。
6、轻轻摇动试管，目测红细胞有无凝集。如无凝集，必须重做。
7、最后加2滴Resuspending，并轻轻混合，观察结果。如凝集不散开，则为抗体结合的特异性反
应，为配血不相容；如凝集散开，则为Polybrene引起的非特异性的凝集，为配血相容，进一步在显微
镜观察有无凝集。
8、交叉配血报告方式：① 同型交叉配血：
“主、次管交叉配血无凝集、无溶血反应”，② 异型交
叉配血（不主张）：“主管交叉配血无凝集、无溶血反应；次管交叉配血有凝集、无溶血反应”。
（7）抗体筛选试验操作方法：
1、抗人球蛋白试验：见《全国检验操作规程》第二版。
凝聚胺抗体筛选法：
（1）取2支试管，各加病人血清（或血浆）2滴，分别加入3%--5%筛检血球（谱细胞）1滴。
（2）各加LIM0.6ml，混合均匀。
（3）各加2滴Polybrene Solution 混合。
（4）3400rpm离心10秒，然后把上清液倒掉，使壁管残留约0.1ml左右的液体。
（5）轻轻摇动试管,目测红细胞有无凝集。如无凝集，必须重做。
（6）最后加2滴Resuspending，并轻轻混合，观察结果。如凝集散开，则为Polybrene引起的非特
异性的凝集，为抗体筛查阴性，如凝集不散开，则为抗原抗体结合的特异性反应，为抗体筛查阳性，
进一步进行抗体鉴定（性质、效价）。
（8）将交叉配血结果、ABO血型复定结果、不规则抗体筛选结果等内容逐项填入《输血记录单》
中，此“单”为“交叉配血报告单”，经认真核对无误后与全血或成分血一起发往临床（入病历）。并
将“交叉配血结果”登记在《交叉配血结果记录本》上。

第 3 页 共 23 页

输血技术中级职称——《专业实践能力》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

（9）凡输注全血、浓缩红细胞、红细胞悬液、洗涤红细胞、冰冻红细胞、浓缩白细胞、手工分离
浓缩血小板等患者，应进行交叉配血试验。机器单采浓缩血小板应ABO同型输注。
（五）血液入库、核对、储存
１、全血、血液成份入库前要认真核对验收。核对验收内容包括：运输条件、物理外观、血袋封
闭及包装是否合格，标签填写是否清楚齐全（供血机构名称及其许可证号、供血者姓名或条型码编号
和血型、血液品种、容量、采血日期、血液成分的制备日期及时间、血袋编号/条型码，储存条件）等。
及时进行入库登记。
2、按A、B、O、AB血型将全血、成分血分别储存于血库专用冰箱不同层内或不同专用冰箱内，并
有明显标识。当贮血冰箱的温度自动控制记录和报警装置发出报警信号时，要立即检查原因，及时解
决，并记录。
3、贮血冰箱内严禁存放其他物品。每周消毒一次，冰箱内空气培养每月一次，无霉菌生长或培养
皿（90mm）细菌＜8ＣFU/10分钟或＜200ＣFU/m3不合格。
4、《血库收、发血记录》填写要求。
（1）按表中内容逐项填写完整，不得漏项。
（2）“入库”栏中的“血袋号”根据储血袋下方的“血袋编号/条型码”中标明的号码填入其中，
发血时将“血袋编号/条型码”易撕条撕下贴在“出库”栏的“血袋号”栏中（由配发血人员执行），
另一张“血袋编号/条型码”由临床输血操作人员在输血前核对无误后将其撕下贴在《输血记录单》中
的“供血者血袋号”栏中。
“入库日期与时间”、 “取血日期与时间”应按年、月、日、时、分钟格式
填写完整；“入库”、“出库”栏中的“血型、品种、数量”应相符；“出库”栏中的“九项核查、取血
日期与时间、取血者”由临床取血人员填写。
（六）血液的出库（发血）
1、配血合格后由配发血者通知（电话等）用血科室医护人员到输血科（血库）取血。禁止患者及
其家属、亲友等取血。用血科室工作人员由于患者急诊正在忙于处理时，配血者或本院非用血科室医
护人员有责任将血液送至用血科室。
2、取血与发血的双方必须共同查对患者姓名、性别、病案号、门急诊/病室、床号、血型、血液
有效期及配血试验结果，以及保存血的外观等，准确无误时，双方共同签字后方可发出。
3、血液及其成分血发出后不得退回，要求临床医师严格把握。
4、凡血袋有下列情形之一的，一律不得发出：
（1）标签破损、字迹不清。
（2）血袋有破损、漏血。
（3）血液中有明显凝块。
（4）血浆呈乳糜状或暗灰色。
第 4 页 共 23 页

输血技术中级职称——《专业实践能力》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

（5）血浆中有明显气泡、絮状物或粗大颗粒。
（6）未摇动时血浆层与红细胞的界面不清或交界面上出现溶血。
（7）红细胞层呈紫红色。
（8）过期或其他须查证的情况。
（七）临床输注
1、输血前由两名医护人员核对交叉配血报告单及血袋标签各项内容，检查血袋有无
破损渗漏，血液颜色是否正常。检查无误方可进行输血。并将另一张“血袋编号/条型码”撕下贴
在《输血记录单》中的“供血者血袋号”栏中，以备日后查核。
2、冰冻血浆的溶化。
①溶浆水浴箱；水量充足（2/3），有温度计监测水温（37℃）。每周清洗消毒、换水一次。
②溶浆方法；将冰冻血浆浸没在37℃水浴中，不停地轻轻摇动，直至完全融化为止。其他溶浆方法均
不得使用。
3、输血时，由两名医护人员带病历共同到患者床旁核对患者姓名、性别、年龄、病案号、门急诊
/病室、床号、血型等，确认与配合报告相符，再次核对血液后，用符合标准的输血器进行输血。
4、 取回的血应尽快输用，不得自行贮血。输血前将血袋内的成分轻轻混匀，避免剧烈震荡。血
液内不得加入其他药物，如需稀释只能用静脉注射生理盐水。
5、 输血前后用静脉注射生理盐水冲洗输血管道。连续输用不同供血者的血液时，前一袋血输尽
后，用静脉注射生理盐水冲洗输血器，再接下一袋血继续输注。
6、输血过程中应先慢后快，再根据病情和年龄调整输注速度，并严密观察受血者有无输血不良反
应，如出现异常情况应及时处理：
（1）减慢或停止输血，用静脉注射生理盐水维持静脉通路。
（2）立即通知值班医师和输血科（血库）值班人员，及时检查治疗和抢救，并查找原因，做好记
录。
7、疑为溶血性或细菌污染性输血反应，应立即停止输血，用静脉注射生理盐水维护静脉通路，及
时报告上级医师，在积极治疗抢救的同时，做以下核对检查：
（1）核对用血申请单、血袋标签、交叉配血试验记录。
（2）核对受血者及供血者ABO血型、Rh（D）血型。用保存冰箱中的受血者与供血者血样、新采集
的受血者血样、血袋中血样，重测ABO血型、Rh（D）血型、不规则抗体筛选及交叉配血试验（包括盐
水相和非盐水相试验）。
（3）立即抽取受血者血液加肝素抗凝剂，分离血浆，观察血浆颜色，测定血浆游离血红蛋白含量。

第 5 页 共 23 页

输血技术中级职称——《专业实践能力》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

（4）立即抽取受血者血液，检测血清胆红素含量、血浆游离血红蛋白含量、血浆结合珠蛋白测定、
直接抗人球蛋白试验并检测相关抗体效价，如发现特殊抗体，应作进一步鉴定。
（5）如怀疑细菌污染性输血反应，抽取血袋中血液做细菌学检验。
（6）尽早检测血常规、尿常规及尿血红蛋白。
（7）必要时，溶血反应发生后5--7小时测血清胆红素含量。
8、输血完毕，医护人员对有输血反应的应逐项填写《患者输血反应回报单》，并返还输血科（血
库）保存，及时记录在《输血反应登记本》上。输血科（血库）每月统计上报医务处（科）。
9、输血完毕后，医护人员将《输血记录单》（交叉配血报告单）贴在病历中，并将血袋送回输血
科（血库）至少保存一天。

二、红细胞检查
（一）红细胞计数
（1）、检测原理（基础知识，专业知识，掌握）
1.手工显微镜法：用等渗稀释液将血液稀释一定倍数，充入血细胞计数池，在显微镜下计数一定
体积内的红细胞数，经换算求出每升血液中红细胞数量。
2.血液分析仪法：用电阻抗和（或）光散射原理。
（2）方法学评价（专业知识，专业实践能力）
1.手工显微镜法：是传统方法，不需要特殊设备，但操作复杂、费时。
但可作为：①对照核实仪器法白细胞减少或血小板减少的情况；
②受小红细胞干扰的血小板计数结果的校正。
2.血液分析仪法：是常用方法，比手工法精确（如电阻抗计数法的变异系数为2%，手工法则大于
11%），且操作简便、快速。当白细胞数量明显增高时，会干扰红细胞计数和体积测定而产生误差。
（3）质量控制（专业知识，专业实践能力）
1.手工法： 误差原因为：①样本：血液发生凝固；
②操作：稀释、充池、计数不规范；
③器材：微量吸管、计数板不标准；
④固有误差（计数域误差）。
（1）标本：血液发生凝固，使细胞计数减少或分布不均。
（2）操作：稀释、充池、计数不规范。

第 6 页 共 23 页

输血技术中级职称——《专业实践能力》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

（3）器材：微量吸管、计数板不标准。
（4）固有误差（计数域误差）：估计细胞计数的95%可信限和变异系数。
2.仪器法：仪器应严格按规程操作，并定期进行室内和室间质控。
（4）参考值（相关专业知识，专业实践能力）
1.参考值：成年男性（4～5.5）×1012／L；成年女性（3.5～5.0）×1012／L；新生儿（6.O～7.0）
×1012／L。
2.医学决定水平：高于6.8×1012／L，应采取治疗措施；低于3.5×1012／L，为诊断贫血界限，
应寻找病因；低于1.5×1012／L应考虑输血。
（5）临床意义（相关专业知识,专业实践能力，掌握）
1.生理性变化
（1）年龄与性别的差异：新生儿，由于出生前处于生理性缺氧状态，故红细胞明显增高，较成人
约增加35%，出生2周后逐渐下降，2个月婴儿约减少30%。男性在6～7岁时最低，随年龄增大而逐渐上
升，25～30岁达到高峰，30岁后随年龄增大而逐渐下降，直到60岁尚未停止。
女性也随年龄增大而逐渐上升，13～15岁达到高峰，随后受月经、内分泌等因素影响而逐渐下降，
21～35岁维持最低水平，以后随年龄增大而逐渐上升，与男性水平相当。红细胞计数男女在15～40岁
期间差别明显，主要是男性雄性激素水平较高，其中睾丸酮有促进红细胞造血的作用。
（2）精神因素：感情冲动、兴奋、恐惧、冷水浴刺激等可使肾上腺素增多，导致红细胞暂时增多。
（3）剧烈体力运动和劳动：安静时全身每分钟耗氧0.3～0.4L，运动时可达2～2.5L，最高可达4～
4.5L，因需氧量增加，使红细胞生成素生成增加、骨髓加速释放红细胞，导致红细胞增多。
（4）气压减低：高山地区居民和登山运动员因大气稀薄、氧分压低，在缺氧刺激下，红细胞代偿
性增生，骨髓产生更多红细胞，导致红细胞增高。高海拔人群约增加14%。
（5）妊娠和老人：妊娠中、后期，为适应胎盘循环需要，通过神经、体液调节，孕妇血浆容量明
显增加使血液稀释，导致红细胞减少，妊娠约减少16%。老年人因造血功能明显减退，导致红细胞减少。
2.红细胞和血红蛋白量减少
见于临床上各种原因的贫血。通过红细胞计数、血红蛋白测定或血细胞比容测定可诊断贫血，明
确贫血程度。贫血原因分析应结合体检和进一步检查。按病因将贫血分成：
（1）造血原料不足
（A）缺铁，铁是制造血红蛋白的原料，铁供应或吸收不足，原料不足使铁重新利用率减少、血红
蛋白合成量减少。
（B）铁失利用，例如，如铁粒幼细胞贫血（红细胞小、中心淡染区扩大、血清铁和贮存铁增加、
幼稚细胞核周有铁颗粒）或先天性或后天性红细胞酶缺陷者铁不能被利用、堆积在细胞内外，使发育
第 7 页 共 23 页

输血技术中级职称——《专业实践能力》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

中细胞的功能障碍，红细胞过早死亡所致。再如，某些药物，如异烟肼、硫唑嘌呤等。继发于某些疾
病，如类风湿性关节炎、白血病、甲状腺功能亢进、慢性肾功能不全、铅中毒等。
（2）骨髓造血功能减退
骨髓造血机制破坏，如再生障碍性贫血、骨髓纤维化骨髓增生异常综合症；骨髓被肿瘤细胞侵占，
如白血病、骨髓瘤、骨转移癌等。以及某些药物，如抗肿瘤药物、磺胺类药物、保泰松、有机砷、马
利兰等可抑制骨髓造血功能；
物理因素，如X线、钴、镭照射等可抑制骨髓造血功能；继发于其他疾病对骨髓的抑制，如慢性肾
功能衰竭（因尿素、肌酐、酚、吲哚等物质潴留使骨髓造血功能受影响）。
（3）急性、慢性红细胞丢失过多
各种原因出血，如月经过多、消化性溃疡、痔疮、十二指肠钩虫病等。
（4）红细胞破坏过多（红细胞寿命缩短）
各种原因溶血，如输血溶血反应、蚕豆病、遗传性球形细胞增多症等。
3.红细胞增多
1）原发性红细胞增多
这是一种骨髓异常增生的疾病。
如真性红细胞增多症、良性家族性红细胞增多症等。真性红细胞增多症是一种原因不明红系细胞
异常增殖性疾病，红细胞计数在（7～10）×1012／L，发生于40～70岁年龄组，其外周血红细胞明显
增多、白细胞和血小板增高、有时伴慢性粒细胞性白血病。
2）继发性红细胞增多
实际上是骨髓对缺氧的一种代偿或者是对骨髓的刺激。
①心血管病：各种先天性心血管疾病，如房室间隔缺损、法洛四联症。
②肺部疾病：肺气肿、肺源性心脏病、肺纤维化、矽肺和各种引起肺气体交换面积减少。
③异常血红蛋白病。
④肾上腺皮质功能亢进（库欣病），可能与皮质激素刺激骨髓使红细胞生成偏高有关。
⑤某些药物，如肾上腺素、糖皮质激素、雄激素等。
3）相对性红细胞增多
是由于血液浓缩所致。
如呕吐、严重腹泻、多汗、多尿、大面积烧伤、晚期消化道肿瘤而长期不能进食等引起血液浓缩、
血液中有形成分相对增多，多为暂时性增多。
（6）操作方法（专业知识，专业实践能力）
第 8 页 共 23 页

输血技术中级职称——《专业实践能力》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

血细胞计数板（改良牛鲍计数板）：
（1）用优质厚玻璃制成。每块计数板由H形凹槽分为2个同样的计数池。计数池两侧各有一条支持
柱，将特制的专用盖玻片覆盖其上，形成高0.10mm的计数池。计数池内划有长、宽各3.0mm的方格，分
为9个大格，每个大格面积为1.0mm2，容积为0.1mm3（μl）。
中央大方格用双线分成25个中方格，位于正中及四角的5个中方格是红细胞和血小板计数区域，每
个中方格用单线分为16个小方格。四角的4个大方格是白细胞计数区域，用单线划分根据1941年国际标
准局（NBS）规定，大方格每边长度允许误差为±1%，即1±0.01mm，盖玻片与计数池间隙深度允许误
差为±2%，即0.1±0.002mm。
（2）盖玻片：是专用的玻璃盖片，要求表面平整光滑，两面平整度在0.002mm以内，盖玻片规格
是24mm×20mm×0.6nm。
（3）微量吸管：为一次性定量（10或20μl）毛细玻璃管采血，使用前须经水银称重法校正（误
差应<±1%）。使用后，应经2g／L过氧乙酸消毒2小时，然后依次用蒸馏水冲洗、95%乙醇脱水、乙醚干
燥。
4.红细胞计数操作和注意事项
（1）计数和计算：在2ml红细胞稀释液中加血10μl，混匀后，充入计数池，静置3～5min后，在
高倍镜下，计数中央大方格内4角和正中5个中方格内的红细胞数。计数时需遵循一定方向逐格进行，
以免重复或遗漏，对压线细胞采用数左不数右、数上不数下的原则。
计算公式为：红细胞/L=N×25/5×10×106×200=N×1010
=N/100×1012。
N表示5个中方格内数得红细胞数×25/5：由5个中方格红细胞数，换算为一个大方格红细胞数×10：由
一个大方格红细胞数，换算为1μl稀释血液内红细胞数×106：1L= 106μl×200：为血液稀释倍数
（2）清洁：应保证计数板和盖玻片清洁。操作时，勿接触计数板表面，以防污染。使用后，依次
用95%乙醇、蒸馏水棉球、清洁绸布擦净。
（3）充池：需一次完成充池，如充池过少、过多或有气泡、继续充液，应重新操作，充池后不能
移动盖玻片。红细胞在计数池中若分布不均，每个中方格间相差超过20个应重新充池，两次红细胞计
数相差不得超过5%。
（4）计数板：改良计数板每年要鉴定1次，以免影响计数结果的准确性。
（5）白细胞影响：通常白细胞总数较少，仅相当于红细胞的1／500～1／1000，对结果影响很小，
可以忽略不计。但白细胞过高者（WBC>100×109／L），红细胞计数结果应进行校正。
方法有两种：一是直接将患者红细胞数减去白细胞数，二是在高倍镜下观察勿将白细胞计入，白
细胞体积常比红细胞略大，中央无凹陷，细胞核隐约可见，无黄绿色折光。

第 9 页 共 23 页

输血技术中级职称——《专业实践能力》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

（6）红细胞稀释液：传统稀释液（Hayem液）由NaCl（氯化钠，调节渗透压）
、Na2S04·10H2O（结
晶硫酸钠，提高比密防止细胞粘连）、HgCl2。
（氯化高汞，防腐）和蒸馏水组成。枸橼酸钠稀释液由枸
橼酸钠（抗凝和维持渗透压）、甲醛（防腐和固定红细胞）、氯化钠（调节渗透压）和蒸馏水组成。普
通生理盐水或加1%甲醛生理盐水。
（二）血红蛋白测定
（1）检测原理
1.氰化高铁血红蛋白（HiCN）测定法
血液中除硫化血红蛋白（SHb）外的各种Hb（如氧合血红蛋白、碳氧血红蛋白、高铁血红蛋白（Hi）或
其他衍生物）均可被高铁氰化钾氧化为高铁血红蛋白，再和CN-结合生成稳定的棕红色复合物——氰化
高铁血红蛋白，其在540nm处有一吸收峰，用分光光度计测定该处的吸光度，经换算即可得到每升血液
中的血红蛋白浓度，或通过制备的标准曲线查得血红蛋白浓度。
2.十二烷基硫酸钠血红蛋白（SDS）测定法
血液中除SHb外的各种Hb均可与低浓度SDS作用，生成SDS-Hb棕红色化合物，用分光光度计测定波
峰538nm处吸光度，经换算可得到每升血液中的血红蛋白浓度。
（2）方法学评价
Hb测定方法大致分为：
①根据Hb分子组成测Hb（全血铁法）
②根据血液物理特性测Hb（比密法、折射仪法）
③根据Hb与O2可逆性结合的特性测Hb（血气分析法）
④根据Hb衍生物光谱特征定量测Hb（比色法）
1.氰化高铁血红蛋白法（HiCN）：1966年被ICSH推荐为参考方法。该法操作简单、显色快、结果
稳定可靠、读取吸光度后可直接定值等优点。其致命的弱点是氰化钾（KCN）试剂有剧毒，使用管理不
当可造成公害。
2.十二烷基硫酸钠血红蛋白测定法（SDS）：该法操作简单、呈色稳定、准确性和精确性符合要求、
无公害等优点。但由于摩尔消光系数尚未最后确认，不能直接用吸光度计算Hb浓度，而且SDS试剂本身
质量差异较大会影响检测结果。
3.叠氮高铁血红蛋白（HiN3）法：该法优点与HiCN测定法相似、最大吸收峰在542nm、显色快、
结果稳定、试剂毒性仅为HiCN测定法的1／7，但仍存在公害问题。
4.碱羟血红蛋白（AHD 575）测定法：该法试剂简单、呈色稳定、无公害、吸收峰在575nm、可用
氯化血红素作为标准品。但仪器多采用540nm左右滤光板，限制了此法使用。
5.溴代十六烷基三甲胺（CTAB）血红蛋白测定法：该法试剂溶血性强又不破坏白细胞，适用于仪
器上自动检测Hb和白细胞。缺点是测定结果的准确度和精密度不佳。
第 10 页 共 23 页

输血技术中级职称——《专业实践能力》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

6.沙利（Sahli）酸化血红蛋白法：该法简单易行，但重复性差、误差较大，已被列为县以上医
院淘汰的实验项目。
7.血细胞分析仪：优点是操作简单、快速、同时可获得多项红细胞参数，血红蛋白测定原理与手
工法相似，但由于各型仪器使用溶血剂不同，形成Hb的衍生物不同。仪器须经HiCN标准液校正后才能
使用。仪器法测定精度（CV）约为1%。
（3）质量控制
1.样本：异常血浆蛋白质、高脂血症、白细胞数超过30×109／L、脂滴等可产生浊度，干扰Hb测
定。
2.采血部位：部位不同，结果不同，静脉血比毛细血管血低（10～15）%。
3.结果分析：测定值假性增高的原因是稀释倍数不准、红细胞溶解不当、血浆中脂质或蛋白质量
增加。
4.HiCN参考液：是制备标准曲线、计算K值、校准仪器和其他测定方法的重要物质。ICSH公布了制
备方法和规格，我国HiCN部级参考品质量标准为：
（1）图形扫描波峰540士1nm，波谷504～502nm。
（2）Aλ540nm／Aλ504nm=1.590～1.630。
（3）Aλ750nm≤0.002。
（4）无菌试验：普通培养和厌氧培养阴性。
（5）精密度：随机抽样10支测定，CV≤0.5%。
（6）准确度：以WHO HiCN参考品为标准进行测定，测定值与标示值之差≤±O.5%。
（7）稳定性：3年内不变质，测定值不变。
（8）分装于棕色安瓿内，每支不少于10ml。
（9）标签应写明产品名称、批号、含量、有效期、生产日期、贮存法等。
5.质控物
（1）ACD抗凝全血：4℃可保存3～5周，用于RBC、Hb和WBC质控。
（2）进口全血质控物：用于多参数血细胞分析仪RBC、Hb和WBC质控。
（3）醛化半固定红细胞：4℃可保存50～60d，用于RBC、Hb质控。
（4）溶血液：用于Hb质控。
（5）冻干全血：可长期保存，用于Hb质控。

第 11 页 共 23 页

输血技术中级职称——《专业实践能力》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

（4）参考值
成年男性

成年女性

RBC

（4.0-5.5）×1012/L

（3.5-5.0）×1012/L

Hb

120-160g/L

110-150g/L

HCT

0.47±0.04

0.42±0.05

新生儿
（6.0-7.0）×1012/L
170-200g/L

老年人（70岁以上）：男性94.2～122.2g／L；女性86.5～111.8g／L

（5）临床意义
1.生理性变化
（1）年龄：随年龄增长，Hb可增高或减低，和红细胞变化相似。
（2）时间：红细胞和血红蛋白量有天内波动，上午7时达高峰，随后下降。
2.病理性变化
血红蛋白测定临床意义和红细胞计数相似，但在贫血程度的判断上优于红细胞计数。需注意的是：
（1）某些疾病，血红蛋白和红细胞浓度不一定能正确反映全身红细胞的总容量。如大量失血时，
在补充液体前，虽循环血容量缩小，但血液浓度很少变化，从血红蛋白浓度来看，很难反映出存在贫
血。
如水潴留时，血浆容量增大，即使红细胞容量正常，但血液浓度减低，从血红蛋白浓度来看，已存在
贫血，反之，失水时，血浆容量缩小，即使血液浓度增高，但红细胞容量减少，从血红蛋白浓度来看，
贫血不明显。
（2）发生大细胞性贫血或小细胞低色素贫血时，红细胞计数与血红蛋白浓度不成比例。大细胞性
贫血的血红蛋白浓度相对偏高，小细胞低色素贫血的血红蛋白减低，但红细胞计数可正常。
（三）血细胞比容（HCT）测定
（1）检测原理
血细胞比容（Hct、Ht、HCT或PCV）是指在一定条件下，经离心沉淀压紧的红细胞在全血样本中所
占比值。
1、离心法：包括温氏法（Wintrobe法）、微量法：是将抗凝血置于孔径统一的温氏管或毛细玻管
中，以一定转速离心一定时间后，计算红细胞层占全血的体积比。

第 12 页 共 23 页

输血技术中级职称——《专业实践能力》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

2、血液分析仪法：原理是当细胞通过计数小孔时，形成相应大小的脉冲，脉冲的多少即为细胞数
量，脉冲高度为细胞体积，通过红细胞平均体积（MCV）和红细胞计数（RBC）即求得血细胞比容，Hct=MCV
×RBC。
（2）方法学评价
1、手工法：有折射计法、粘度法、比密测定法、离心法和放射性核素法。温氏法：采用中速离心，
不能完全排除红细胞间残留血浆，测定结果偏高，已属淘汰。微量法：采用高速离心，细胞间残留血
浆比温氏法少（约2%），且样本用量小、操作简便、残留血浆1%～3%。
2、血液分析仪法：仪器法CV为1%，手工法CV为2%，仪器法应注意红细胞增多症或血浆渗透压异常
时会出现误差。
（3）质量控制
1、手工法：抗凝剂量不准确、混匀不充分、离心速度不够会产生误差。红细胞形态异常（如小红
细胞、大红细胞、椭圆形红细胞、镰形红细胞）或红细胞增多症可使血浆残留量增加6%。当红细胞增
多时，Hct明显增高，血浆残留也会增加。
2、血液分析仪法：要注意Hct是否与RBC、MCV相关。
（4）参考值
Wintrobe法：男性0.40～0.54；女性0.37～0.47。
微量法：男性0.47±0.04；女性0.42±0.05。
（5）临床意义
1、增高：见于各种原因所致血液浓缩，如大量呕吐、大手术后、腹泻、失血、大面积烧伤、真性
红细胞增多症（可达0.80L／L）、继发性红细胞增多症等。
2、减低：见于各种贫血，但不同类型的贫血，Hct减少程度与RBC计数值不完全一致。
3、输液评估：用于评估血浆容量有无增减或浓缩稀释程度，有助于控制补液量和了解体液平衡情
况，是临床输血、输液治疗疗效观察的指标。
4、计算平均值：作为红细胞平均体积、红细胞平均血红蛋白浓度计算的基础数据。也是影响全血
粘度的决定因素之一。
（6）操作方法和注意事项
1、温氏法：取EDTA-K2或肝素钠抗凝静脉血2ml，加入温氏管中，用水平离心机以2264g（即有效
半径22.5cm，3000r／min），离心30分钟，离心后血液分为5层，自上而下分别为血浆层、血小板层、
白细胞层和有核红细胞层、还原红细胞层（紫黑红色）、带氧红细胞层（鲜红色）。读取还原红细胞层
柱高的毫米数，乘以0.01，即为每升血液中红细胞体积的升数。

第 13 页 共 23 页

输血技术中级职称——《专业实践能力》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

2、微量法：取抗凝全血或末梢血，充入一次性毛细玻管（管长75mm，内径约0.8～1.0mm，壁厚0.20～
0.25mm，每支含肝素2U）的2／3（50mm）处，封口后，用水平式毛细管Hct离心机以12000r／min（相
对离心力RCF≥10000g），离心5min，用专用读数板或刻度尺，读取还原红细胞层和全层长度，计算Hct
值。
3、注意事项：橡皮泥封管口底面应平整，以深入毛细血管内2mm左右为宜。应做双份试验，结果

之差应<0.01。

三、血浆蛋白质检查
主要血浆蛋白质的理化性质、功能和临床意义

蛋白质的一般理化性质
（一）两性电离和等电点
蛋白质是两性电解质，其解离程度取决于所处溶液的酸碱度。
1.等电点（pI）：使蛋白质解离成阴、阳离子趋势相等时溶液的 pH 值称为该蛋白质的等电点。
2.电泳
带电粒子在电场中向电性相反的电极移动的现象称为电泳。 因不同蛋白质等电点不同，放在同一
pH 溶液中带电不同，电泳时速度不同，所以电泳是分离蛋白质常用的方法。
体内血浆蛋白 pI 多在 4-6 之间，在 pH7.4±的血液中带负电荷电泳时从负极向正极移动。血清蛋
白电泳不属于沉淀反应。
（二）蛋白质的胶体性质
1.蛋白质是亲水胶体
2.蛋白质不能透过半透膜
3.扩散与沉降
（三）蛋白质的变性
1.概念：在某些理化因素作用下，蛋白质特定的空间构象被破坏，从而导致其理化性质改变和生
物活性的丧失的现象。
2.造成变性的因素
如加热、乙醇尿素等有机溶剂、强酸、强碱、重金属离子及生物碱试剂等。
3.变性特点
（1）生物学活性丧失；
第 14 页 共 23 页

输血技术中级职称——《专业实践能力》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

（2）容易消化；
（3）溶解度下降（容易沉淀，但并非所有都沉淀，沉淀并非都变性，如盐析不变性）
4.紫外吸收
由于蛋白质分子中含有酪氨酸和色氨酸，因此在 280nm 波长处有特征性吸收峰。
血浆蛋白质的组成
血浆蛋白质是血浆中含量最多、成分极为复杂、功能广泛的一类化合物。目前仅已分离出近于纯
品者就有 200 多种。近年来有许多新技术用于研究蛋白质，这些资料提供了有价值的病理生理信息。
有助于疾病的诊断、治疗。
功能和临床意义
（一）前白蛋白（PA）
1.概况：分子量为 5.4 万，电泳时位于清蛋白前面，由肝细胞合成，不含糖。等电点 pI=4.7 半寿
期为 12 小时。
2.功能
（1）参与组织修补
（2）运载蛋白：运输激素和维生素：如运输甲状腺激素和维生素 A。
3.临床意义
（1）营养不良指标；
（2）肝功不全指标：在肝炎发病早期血清前白蛋白浓度下降往往早于其他血清蛋白成分的改变；
（3）急性炎症、恶性肿瘤、肾炎、创伤时其血清浓度降低。
（二）白蛋白（Alb）
1.概况：Alb 由肝实质细胞合成，是不含糖的单链多肽。白蛋白是血浆中含量最多的蛋白质，占
血浆蛋白质总量的 40%～60%。分子量为 66.4KD，由 585 个氨基酸残基构成的。半寿期约 15 -19 天。
2.功能
（1）营养作用；
（2）维持血浆的胶体渗透压；
（3）维持血浆的正常 pH；
（4）运输和储存作用：是血浆中主要的非特异性载体。
可运输许多水溶性差的物质如胆红素、胆汁酸盐、前列腺素、类固醇激素、金属离子、多种药物
等等

第 15 页 共 23 页

输血技术中级职称——《专业实践能力》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

因分子量较小，它在血管外体液中的浓度可作为各种膜屏障完整性的良好指标。
3.临床意义
（1）浓度降低
摄入不足 （营养不良）
合成障碍 （慢性肝病）
消耗增大 （恶性肿瘤、甲亢、重症结核等）
丢失增多（肾病综合症、严重烧伤、急性失血、组织炎症等）
各种原因导致的血液稀释及分布异常
先天性白蛋白缺乏症（罕见）
（2）浓度升高
一般为假性升高：血液浓缩如严重脱水、休克、饮水不足等。
（3）个体营养状态的评价指标：
Alb＞35g/L 正常；28～34g/L 轻度缺乏；21～27g/L 中度缺乏；＜21g/L 严重缺乏。当清蛋白浓度
低于 28g/L 时，会出现水肿。
在血浆蛋白质浓度明显下降的情况下，可以影响许多配体在血循环中的存在形式，包括内源性的
代谢物、激素和外源性的药物。
已发现有 20 种以上白蛋白的遗传性变异。
（三）α1-酸性糖蛋白（AAG）
α1-酸性糖蛋白包括等分子的己糖、己糖胺和唾液酸是主要的急性时相反应蛋白，与抗体的免疫
防御功能有关。
临床意义：α1-酸性糖蛋白的测定目前主要作为急性时相反应的指标。
增高：在风湿病、恶性肿瘤及心肌梗死患者亦常；
降低：在营养不良、严重肝损害等情况下。
在急性时相反应或用类固醇皮质激素治疗时，由于α1-酸性糖蛋白含量升高，结合以上药物的能
力增强而干扰药物的有效作用。
（四）α1-抗胰蛋白酶（AAT）
1.概况：肝脏合成，含糖 12%。α1-抗胰蛋白酶是α1-区带显色的主要成份，占 90%左右。
2.功能：是血液中最主要的蛋白酶抑制剂，可抑制多种蛋白酶的活性.，占血清中抑制蛋白酶活力
的 90%左右。

第 16 页 共 23 页

输血技术中级职称——《专业实践能力》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

一般认为α1-抗胰蛋白酶的主要功能是对抗由多形核白细胞吞噬作用时释放的溶酶体蛋白水解
酶。
3.临床意义
（1）浓度升高：见于急性炎症、外科手术（急性时相反应蛋白）。长期服用可的松、雌激素等药
物也可升高。
（2）降低：可见于胎儿呼吸窘迫症。α1-抗胰蛋白酶缺陷可引起肝细胞的损害而致肝硬化，严重
的遗传性缺陷常伴有早年（20～40 岁）肺气肿。
（五）血红素结合蛋白（Hp）
1.概况：血红素结合蛋白也称结合珠蛋白、触珠蛋白。为一种含糖量 12%的糖蛋白。是肝脏合成
的一种急性时相反应蛋白。半寿期为 5 天。
2. 功能：
在血浆中结合游离的血红蛋白，防止其由肾脏丢失，有效的保留铁。一分子 Hp 结合两分子 Hb,结
合不可逆。Hb-Hp 复合物半寿期 90 分钟，Hp 是 5 天，肝细胞能迅速将复合物从血浆中清除。
3.临床意义：
（1）急性时相反应时浓度增加。
（2）烧伤、肾病综合症引起大量 Alb 丢失，可使其含量升高。
（3）溶血性疾病如溶血性贫血、输血反应、疟疾时，Hp 含量明显下降。正常参考范围宽，连续
观察用于监测急性时相反应，如溶血是否处于进行状态。
（4）严重肝病患者 Hp 合成降低。
（六）α2-巨球蛋白（α2-MG 或 AMG）
1.概况：分子量为 62.5～80 万，是血浆中分子量最大的蛋白质。由肝细胞与单核吞噬细胞系统合
成。含糖量为 8%。半寿期为 5 天。
2.功能：与不少蛋白水解酶结合影响这些酶的活性，选择性保护某些蛋白酶的活性，可能与免疫
反应有关，与淋巴网状系统细胞的发育和功能有关。
3. 临床意义：
升高：见于低白蛋白血症（代偿，保持血浆渗透压）；妊娠、口服避孕药也可使其升高。
降低：胰腺炎及前列腺癌时含量降低。
婴幼儿及儿童血浆α2-巨球蛋白含量约为成人的 2 倍~3 倍，这可能是一种保护机制。
（七）铜蓝蛋白（CER/Cp）
1.概况：肝合成的含铜α2-糖蛋白，有基因多型性。半寿期为 4.5 天。
第 17 页 共 23 页

输血技术中级职称——《专业实践能力》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

2.功能：
（1）具有氧化酶的功能（也叫亚铁氧化酶，属血浆功能酶）参与铁代谢，使 Fe2+→ Fe3+。 利
于 Fe3+和运铁蛋白结合,参与体内铁的运输和动员。也可催化多酚及多胺类物质氧化。
（2）作为铜的载体和代谢库
血清中的铜 95%存在于 CER 中,5%以扩散态存在。细胞可利用血中 CER 中的铜合成多种含铜的酶。
3. 临床意义：
（1）协助诊断 Wilson 病（肝豆状核变性）
Wilson 病患者血清总铜浓度不变，铜蓝蛋白含量降低（10ml／dl 以下），而伴有血浆可透析的铜
（游离铜）含量增加，这是本病的特征。此病为常染色体隐性遗传，主要由于体内铜代谢障碍所致。
CER 也是一种急性时相反应蛋白。
（2）感染、创伤、肿瘤时升高。
（3）肝癌（转移性）、胆石症、肿瘤引起的胆道阻塞、妊娠、口服避孕药时含量升高。
（4）减低见于肾病综合征、严重肝病。
（八）转铁蛋白（TRF）
1.概况：转铁蛋白是血浆中主要的含铁蛋白质。分子量：7.7 万。含糖量：6%。肝脏合成，半寿
期 7 天。
2.功能：以 TRF–Fe3+的形式运输内源性与外源性铁，与成熟红细胞的生成有关。一分子 TRF 可
以结合 2 个 Fe3+（1mg 运铁蛋白可结合 1.3μg 铁）。TRF 的浓度受 Fe 供应的调节，缺铁时 TRF 升高。
自由铁对机体有害，与 TRF 结合，还可防止 Fe 从肾丢失。
3. 临床意义：
（1）TRF 用于贫血的诊断和治疗监测
100ml 血清具有结合 338μgFe 的能力，但通常结合铁仅 100μg 即铁饱和度为 30-38%。
缺铁性低血色素贫血：TRF 升高，但铁饱和度降低；再生障碍性贫血：RBC 对 Fe 利用低，TRF 下
降或正常，但铁饱和度高。
（2）急性时相反应 TRF 下降，炎症、恶性病变随 Alb、PA 同时下降。
（3）肾病综合症、营养不良、慢性肝病下降，可作为营养状态指标。
（4）妊娠、口服避孕药或注射雌激素可使 TRF 升高。
（九）β2-微球蛋白（BMG）
1.概况：由淋巴细胞合成的单链多肽，是分子量较低的蛋白质（分子量 1.1 万） 。不含糖，半寿
期为 107 分钟。
第 18 页 共 23 页

输血技术中级职称——《专业实践能力》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

2. 功能：是淋巴细胞表面抗原β链部分，存在于所有有核细胞表面，特别是淋巴细胞和肿瘤细胞
表面并由此释放入血。β2-微球蛋白可透过肾小球,在肾小管几乎全部被重吸收并被完全降解。
3.临床意义：
（1）血中浓度升高,见于肾衰、炎症、肿瘤。
（2）临床用于监测肾小管功能：如肾移植后如有排斥反应影响肾小管功能时, 尿中 BMG 排出量增
多。
（3）脑脊液中浓度升高，见于急性白血病和淋巴瘤有神经系统浸润。
（十）C-反应蛋白（CRP）
1.概况：C-反应蛋白是一种能与肺炎链球菌细胞壁 C 多糖体反应的急性时相反应蛋白。由肝细胞
合成，电泳分布β区带。广泛分布于人体体液中，如胸腹水、心包液、关节液、血液等处。
2.功能:能激活补体,促进吞噬和其他免疫调控。可抑制血小板凝集和血块收缩。
3.临床意义：
是第一个被发现的急性时相反应蛋白。是急性时相反应的一个极灵敏的指标。
浓度升高：急性心肌梗死、创伤、感染、炎症、外科手术、肿瘤浸润、风湿病时血浆 C-反应蛋白
浓度在迅速地显著升高可达正常浓度的数千倍。
由于 CRP 升高是非特异性的，结合临床症状有助于某些疾病病程随访。特别在炎症过程中，随访
风湿病、系统性红斑狼疮、白血病等。
（二）血浆蛋白质的测定、参考值、方法评价及其临床意义
许多疾病可引起血浆蛋白变化，分析这些变化在临床上有重要价值。
蛋白质测定方式大体可分为：
1.用化学法定量测定血清（浆）总蛋白、白蛋白和球蛋白的含量及白蛋白与球蛋白的比例；
2.电泳方法将血浆蛋白初步分离，半定量检测主要组分及图谱，并用相对百分比表示；
3.用免疫化学法特异测定个别蛋白，如用免疫比浊法测前清蛋白。
通过制备特异的抗血清，测定 Ag-Ab 复合物，多用试剂盒。
血清总蛋白测定方法及临床意义
（一）测定方法
凯氏定氮法：是血浆总蛋白测定的参考方法；双缩脲反应：是推荐方法；紫外吸收法：需要纯度
较高；染料结合法、比浊法等。
临床一般采用双缩脲比色法，是蛋白质定量的推荐方法，用于常规检测。

第 19 页 共 23 页

输血技术中级职称——《专业实践能力》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

1.原理：蛋白质分子中的肽键在碱性条件下与 Cu2+作用生成蓝紫色络合物，颜色深浅在一定范围
内与蛋白含量成正比。经与同样处理的蛋白标准液比较，即可求得蛋白质含量。
2.评价：
（1）简便、准确、重复性好精密度、准确度较高；
（2）只对蛋白作用，氨基酸无反应 （体液中小分子肽较少）各种蛋白呈色相近；
（3）干扰少，大多可避免 ，温度影响不大，乳糜血可干扰其测定；
（4）缺点是灵敏度稍差。
（二）临床意义
血清总蛋白有生理性波动：直立体位由于体液分布原因，血液相对浓缩，而长久卧床者血液较直
立体位稀，因此长久卧床者血清总蛋白比直立活动时约低 3～5g／L。新生儿血清总蛋白可比成人低 5～
8g／L。60 岁以上的老年人约比成人低 2g／L。
1.血清总蛋白增高：
（1） 各种原因引起的机体明显失水时出现假性蛋白增多症（血液浓缩，总蛋白含量相对增高，
但 A/G 变化不大）。严重腹泻、呕吐、高热时急剧失水，血清总蛋白浓度可明显升高。休克时，由于毛
细血管通透性增加，血液中水分渗出血管，血液可发生浓缩。慢性肾上腺皮质功能减退的患者，由于
丢失钠的同时伴随水的丢失，血浆也可出现浓缩。
（2）血浆蛋白质合成增加：主要是球蛋白合成增加。见于多发性骨髓瘤、巨球蛋白血症、免疫球
蛋白病等。
2.血清总蛋白降低：
（1）蛋白质丢失
如肾病综合症、胃肠道疾病致吸收不良、严重烧伤、大出血等，使蛋白质大量丢失；
（2）长期摄入不足及消耗增加
如食物中长期缺乏蛋白质或慢性胃肠道疾病所引起的消化吸收不良、肿瘤、结核、甲亢等；
（3）各种慢性肝病时
蛋白质（尤其是白蛋白）合成减少；
（4）各种原因引起的血液稀释。
导致总蛋白浓度相对降低：如静脉注射过多低渗溶液或因各种原因引起的钠、水潴留。
血清清蛋白测定方法及其临床意义
（一）测定方法
溴甲酚绿法（BCG 法）：溴甲酚绿是一种阴离子染料，Alb 的 pI=4.7，在 pH4.2 的缓冲液中，与白
第 20 页 共 23 页

输血技术中级职称——《专业实践能力》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

蛋白结合成复合物，溶液由未结合前的黄色变成蓝绿色，在 628nm 波长的吸光度与白蛋白浓度成正比，
经与同样处理的白蛋白标准液比较，即可求得白蛋白的含量。
（二）临床意义
（1）清蛋白浓度增高：除严重脱水，血浆浓缩而使清蛋白增高外，尚未发现单纯清蛋白浓度增高
的疾病。
（2）清蛋白浓度降低：同总蛋白浓度降低。
球蛋白的含量及白蛋白与球蛋白的比例
1.球蛋白的含量是通过血清总蛋白测定值减去血清清蛋白测值计算出的。
2.临床意义
（1）球蛋白浓度增高：
临床上球蛋白增高多见于炎症、免疫系统疾病和肿瘤。
1）细菌、病毒、寄生虫引起的急慢性感染：结核病、麻风病、疟疾、黑热病、血吸虫病、病毒性
肝炎。
2）自身免疫性疾病：系统性红斑狼疮、硬皮病、风湿热、类风湿性关节炎等。
3）多发性骨髓瘤和淋巴瘤：多发性骨髓瘤是一种单克隆疾病，它是由浆细胞恶性增殖造成的异常
高的单一 Ig（多见于 IgA 或 IgG0）血症。淋巴瘤也属单克隆疾病。
（2）球蛋白浓度降低：
见于血液稀释、严重的营养不良、胃肠道疾病等。
3.清蛋白与球蛋白比值（A／G 比值）
A／G 比值反映了清蛋白与球蛋白浓度变化的关系。正常 A／G 比值为 1～2／1。临床上常用 A／G
比值来衡量肝脏疾病的严重程度，当 A／G 比值小于 1 时，称比值倒置，为慢性肝炎或肝硬化的特征之
一。
血清蛋白电泳分析
1.原理
血清中各种蛋白质的等电点不同，在同一 pH 电场中所带电荷量也不同，加之蛋白质的分子量亦不
相同，所以在同一电场中电泳迁移率就有差异。用醋酸纤维素薄膜做载体，用 pH8.6 的缓冲溶液电泳，
血浆蛋白带负电荷，按其泳动速度可将血清（浆）蛋白质分成分为五条区带，从正极到负极依次为白
蛋白和α1、α2、β、γ-球蛋白，白蛋白跑得最快，含量高，染色颜色最深，γ-球蛋白跑得最慢，
α1 区带染色最浅。
通过染色和光密度扫描可计算出各区带蛋白质占总蛋白的百分含量，是了解血清（浆）蛋白质全
貌的有价值的方法。
第 21 页 共 23 页

输血技术中级职称——《专业实践能力》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

利用血清电泳测定各组分的含量，通常采用各区带百分浓度与血清总蛋白浓度相乘以 g/L 表示。
清蛋白：57-68% 35-52g/L
α1-球蛋白： 1.0-5.7% 1.0-4.0g/L
α2-球蛋白： 4.9-11.2% 4.0-8.0g/L
β -球蛋白： 7-13% 5.0-10.0g/L
γ -球蛋白： 9.8-18.2% 6.0-13.0g/L
在琼脂糖凝胶电泳中常可分出 13 个区带，采用特殊染色方法可区别出脂蛋白。聚丙烯酰胺凝胶电
泳在适当条件下可以分出 30 分多个区带。
2.临床意义
血清蛋白电泳图谱的分型分为临床疾病诊断提供依据（表 3-4-2）。
肾病型：可见于急慢性肾炎、肾病综合征、肾功能衰竭等，图形表现为 Alb 降低，α2 和β升高；
肝硬化型：可见于慢性活动性肝炎、肝硬化等，图形表现为 Alb 降低，β和γ增高，可出现β和
γ难以分离而连接在一起的“β-γ”桥，此现象是由于肝脏纤维增生导致 IgA 增高所致；
急性反应时相型：常以α1、α2 增高为特征；
慢性炎症型：则以 Alb 降低，α2、γ增高较为常见；
M 蛋白血症主要见于多发性骨髓瘤，患者有大量单克隆蛋白质 （主要是 IgG 或 IgA），电泳时可在
β和γ之间出现一条狭窄的区带，称 M 区带。
血清蛋白质电泳图谱子 总蛋白质

Alb

α1

1.低蛋白血症

↓↓

↓↓

2.肾病型

↓↓

3.肝硬化型

β

γ

N↑

N

↓

↓↓

↑

↑↑

不定β-γ↑

↓N↑

↓↓

N↓

N↓

β-γ↑（融合）

4.急性炎症或急性时相反应症

N

↓N

↑

↑

N

5.慢性炎症型

↓

↑

↑

↑

6.弥漫性肝损害型

↓N

↓↓

↑↓

↑

7.弥漫宽γ球蛋白血症型

↑

↓N

8.M 蛋白血症型

在β-γ区带中出现 M 蛋白峰-M 区带峰

9.高α2 （β）球蛋白血症

↓

↑↑

10.妊娠型（高α型）

↓N

↓

11.蛋白质缺陷型

个别区带出现特征性缺乏
第 22 页 共 23 页

α2

↑↑

↑
↑

N

输血技术中级职称——《专业实践能力》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

正常、异常血清蛋白电泳图比较
急性时相反应蛋白
一、概念
在急性心梗、外伤、炎症、手术、肿瘤时血浆某些蛋白质水平可有明显的升高或降低，这一现象
被称为急性时相反应（APR），这些蛋白质被称为急性时相反应蛋白。它们可能是机体防御机制的一部
分，具体机制尚不十分清楚。
二、急性时相反应蛋白的种类
正性急性时相反应蛋白：（浓度升高）
α1-抗胰蛋白酶

α1-酸性糖蛋白

结合珠蛋白

铜蓝蛋白

C-反应蛋白

纤维蛋白原

C4、C3

负性急性时相反应蛋白：（浓度下降）
前白蛋白、白蛋白、转铁蛋白
三、急性时相反应蛋白在急性时相反应进程中的变化特点及临床意义
当机体处于急性时相反应时，血浆蛋白相继出现一系列特征性变化，这些变化与疾病进程相关，
因此可以此鉴别急性、亚急性、慢性病理状态。
在一定程度上急性时相反应蛋白与病理损伤的程度和范围也有一定的相关性。
如急性心梗时，早期 C-反应蛋白、α1 抗胰蛋白酶、α1 酸性糖蛋白、触珠蛋白上升很快，然后
相继在 3 周内逐步降低至正常。
组织损伤后 24 小时血中触珠蛋白和α1 抗胰蛋白酶开始升高，同时可有血中纤维蛋白原水平的上
升，可使血栓形成的可能性升高。
C 反应蛋白是一种主要的急性反应期的指示蛋白，其在组织损伤后 6～8h 就可上升，上升幅度可
达正常值的 20～500 倍，在致病因素消除后 C 反应蛋白可很快恢复正常。因为 C 反应蛋白在血中的半
寿期<1 日，因此其在抗生素治疗时有一定的参考价值。
急性反应期一般同时有免疫球蛋白水平升高是因为急性感染或其他组织损伤刺激了淋巴细胞（B
细胞）的免疫球蛋白合成。在生理情况下，如女性怀孕、放节育环、口服避孕药时也可出现急性时相
反应蛋白水平的升高。

第 23 页 共 23 页

