输血技术中级职称——《专业知识》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

输血技术中级职称考试
（390）
专业知识
一、安全献血
血液是一种特殊的宝贵的资源，在尚不能人工合成替代品的今天，从献血者身上采集血液是获取血液
或血液成分的惟一途径。无论是在战时或平时，临床输血都是一种重要的治疗手段，外伤性失血、产
后大出血、严重烧伤及各种血液病都需要通过输血进行有效的治疗。

供血：为挽救患者而捐献自身的血液和血液成分称之为献血，亦称供血。

献血关系到献血者和用血者安全，安全献血是为临床提供安全、有效和充足的血液的一种活动。就世
界范围而言，目前的献血主要有三种类型：家庭或家庭替代献血、有偿或职业献血及自愿无偿献血。
无偿献血，就是健康适龄公民自觉自愿献出自身可以再生的少量血液或血液成分，用以挽救垂危病人
的生命，而献血者不向采血单位或献血者单位领取任何报酬。这是一种无私奉献的人道主义精神，应
当受到全社会的尊敬。
（一）确定低危献血者
（1）献血和献血者的种类
1、家庭或替代献血者
目前，替代献血是一些国家仍然存在的一种献血形式。患者所需的血液是由一个或更多的患者家庭成
员或社区成员提供。在一些国家，医院要求患者家属献血，但在另一些国家，医院规定每个患者在入
院时提供一定数量的献血者。有时患者家属会付钱或付其他报酬来感谢献血者，血站和医院血库是不
付钱给献血者的。此献血者类型中有两种基本形式：
第一种：是家庭成员捐献的血与患者输注的血等量，捐献的血液归入血库后，需要时供应临床。受血
者输注的不是家庭成员献的血。
第二种：是“定向献血”，献血者受特殊要求给指定的患者献血。由于亲属之间输血容易发生输血相
关移植物抗宿主病，这种病的发生几率虽然很低，可一旦发生。死亡率可达 90%以上。因此，WHO/GPA
和世界血液安全机构强烈反对这种定向献血形式。
WHO 在 1989 年明确向血站提出要求：如果采用家庭或替代献血形式，血液必须存入血站，不能直接给
指定的患者输注。
第 1 页 共 17 页

输血技术中级职称——《专业知识》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

此类型献血者的优点：当无偿献血者数量不足时，家庭或替代献血者可以缓解供血不足的情况。另外
如果献血者意识到自己的血液可用来拯救患者的生命，他们将来会变成固定的志愿献血者。
此类型献血者主要缺点：增加了患者或亲属的压力和负担。家庭成员很可能明知自己不适合献血而迫
于压力去献血，比如知道自己健康状况不佳或有经血传播传染病的危险。单纯的替代献血受到血型或
数量等问题的限制而不能满足患者需求。如果家庭成员中无合格的献血员或不愿献血，亲属可能会去
寻找职业有偿供血者。
2、有偿或职业供血者
有偿或职业供血者：是指为了获得钱或其他报酬而献血的供血者。他们定期献血，有的甚至同血站达
成献血协议，有的到几个血站供血，有的同患者家属联系作为替代献血者提供有偿服务。
有偿或职业供血者的动机是从血中获利而并非帮助他人。然而，通过劝说也可能将他们转变为无偿献
血者，但必须仔细选择来确定他们符合低危献血者的国家标准。
有偿或职业供血者主要缺点：付钱给供血者会破坏无偿献血和安全供血的体系。很多有偿或职业供血
者来自贫穷地区，他们受金钱驱使而卖血，其健康状况可能不佳，存在输血传染病的危险，这将严重
威胁受血者的健康。职业供血者可能受经济利益驱使超过规定频繁献血。不但会危害自己的健康，而
且会提供不合格的血液，影响输血的疗效。
3、志愿无偿献血者(简称无偿献血者)
自 20 世纪 50 年代初期有关学者报告了关于输血传播了肝炎的论述，人们开始意识到输血能挽救生命，
也能传染疾病。尤其艾滋病的暴发，引起了全世界对输血传播疾病的极大关注。因此，全球发起了从
“源头”上解决安全血液问题的呼吁，提倡“无偿献血”解决临床用血的来源。
1946 年第 10 次国际红十字会与红新月会协会理事会强调“供血者提供的血液应是无代价的”，这是
最初以文件形式通过的无偿献血原则。
1948 年第 17 次红十字国际委员会议希望红十字会能与政府密切配合，广泛宣传无偿献血，对供血者
和受血者都应执行无偿献血原则。
志愿无偿献血者指的是“出于自愿提供自身的血液、血浆或其他血液成分而不获取任何报酬的人”。
也就是指为拯救他人生命，自愿捐献全血、血浆或其他血液成分而不收取钱或其他报酬的献血者。
报酬不包括:徽章、证书或无商业价值的小纪念品；补偿献血者为献血支付的旅费；献血前、献血中或
献血后的小点心。
无偿献血的主要优点:献血时没有任何压力，血液质量可能更接近低危献血者国家标准。他们可能更愿
意经常性献血，这对建立稳定的献血者队伍、保证充足的血液供应尤为重要。
在我国，尤其是 1998 年 l0 月《献血法》颁布实施以来，绝大部分地区都实现了无偿献血。
4、固定的无偿献血者（简称固定献血者）
开展无偿献血，动员献血者成为固定献血者，国际上一般认为男性三个月献血一次，女性四个月献血
第 2 页 共 17 页

输血技术中级职称——《专业知识》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

一次不会影响身体健康。至少献血 3 次并保持每年至少献血一次的人（或一有电话联系就前来献血的
人）称为固定献血者。一些国家的标准更严格，认为固定献血者必须一年至少献血两次或三次。我国
规定献血者每次采血量为 200m1，最多不得超过 400ml,两次采集间隔不少于六个月。固定献血者经常
献血，确保了充足的血源，在遇到紧急情况时会成为献血的主要成员。
固定的献血者不易传播疾病，他们受过安全输血重要性的教育，并且每次献血时都经过化验。他们更
愿意献血给急救患者，愿意成为无偿献血者。固定献血者通过献血经常体检，传播传染病的危险性最
小，且了解如果有危险行为就不再去献血，因此，固定献血者通常被认为是低危献血者。低危献血者
是输血工作的专用术语，是指传播输血传染病危险性低的献血者。换句话说，就是那些传播输血传染
病风险很小的献血者。
另外，还有一次献血量和不同献血形式的区别:我国规定一次献血量为 200-400m1,世界上许多发达国
家一次献血量为 400-450rnl，有的高达 550m1。血液可以全血形式供临床使用，也可将其分离为血液
成分提供给临床。成分输血已成为现代输血不可缺少的主要部分，特别是血细胞单采机的广泛应用，
献血也由献全血发展到献血浆和各种成分血。
几种特殊献血
1. HLA 同型献血：献血者与患者人类白细胞抗原(HLA)相合，所献血液专为此患者输血，称为 HLA 献
血。
2.稀有血型献血：我国汉族人群中 R h( D)抗原阴性者约占 0.4%，通常称为稀有血型。另外其他低频
率抗原者也称为稀有血型。稀有血型者必须输注同型献血者的血液，叫做稀有血型献血。
3.缺乏抗原献血：缺乏 IgA 抗原的人献血，专供 IgA 抗体阳性的患者输用。此为 IgA 献血。
4.试剂献血：献血者血液中红细胞具有特殊需要的血型抗原或血清中含有特殊的抗体，其红细胞或血
清可用于制备试剂。
5.特异抗体献血：某些含有高效价特异抗体，如麻疹、白喉、铜绿假单胞菌、乙肝、抗 D 抗体的献血
者，其血浆可以制备特异性免疫球蛋白，供临床治疗用。
6.造血干细胞献血：分为捐献骨髓中的造血干细胞和通过血细胞分离机，捐献外周血造血干细胞。
7.自体献血：在自身健康情况允许的情况下，采集血液和血液成分，于 4℃保存。在手术中或手术后
需要时回输;或经生理盐水和甘油技术处理后在一 65℃以下的条件保存，需要时再还输给原献血者，
称为自体输血。自体输血是安全的输血形式，可以避免输血引起的传染病及同种免疫反应，同时节约
用血。
（2）确定不宜献血者
为保障献血者和受血者身体健康，在献血人群中必须确定和排除不宜献血者。不宜献血者包括:
1、健康状况不佳或营养不良的献血者
营养不良或健康状况不佳的人献血，对献血者和受血者的健康都有害。献血者达不到献血要求的最低
标准，比如体重或红细胞水平较低，可能导致采血过程中虚脱。
第 3 页 共 17 页

输血技术中级职称——《专业知识》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

2、非自愿献血的献血者
献血是献血者的自愿行为，对血站来说，最理想的血源是固定无偿献血者。在一些机构，有些人可能
被迫献血，特别是在监狱里，献血目的可能已偏离了真正自愿献血的伦理范畴，而是带有获得献血后
利益的不良动机。这会造成这些献血者中传染病标志物水平较高。因此，必须对这些人实施仔细的化
验和选择。
3、有危险行为的献血者
危险行为是指使人感染上输血传染病危险的行为。一些社会行为可能会使献血者有感染诸如 HIV 等输
血相关传染病的危险，这些病会进一步通过输血传染给受血者。随着 HIV 等输血传播病毒感染者的增
多，输血传播病毒的危险性会随之增大，献血者的危险行为应得到高度重视。
自愿献血的人可能不了解自己的行为是否会增加感染输血传染病的危险性，因此要对献血者和受血者
进行有关传染病危险性的教育。
一）最常见的危险行为有以下几种：
1、有一个以上的性伙伴
2、卖淫
3、同性恋
4、二重性行为(同时与同性、异性发生性行为)
5、注射毒品
6、皮肤多次划破、文身和血祭
7、与有危险行为的人发生性行为
二）危险行为对输血的影响：
当献血者有危险行为时，应劝说他们主动退出献血或延期献血。献血者在献血前要进行体检和实验室
检查，对于实验室检查来说，并不是所有的输血相关传染病的病原体都能检查出来，实验室无法检测
出献血者近期感染的病原体，也就是医学检验比较棘手的‘窗口期”问题。
机体从感染传染性病原体开始至抗原或抗体能被检测出的这段时，我们称之为“窗口期”。换句话说，
在抗原或抗体被检测到之前，人们无法确定献血者是否被传染上疾病。
对于 HIV，每个人出现可检测到抗原或抗体即“窗口期”的准确时间不尽相同，但用目前试剂检测平
均约为 22 天。这就意味着即使实验室检测不出献血者感染的 HIV 病毒，献血者仍有近期内感染病毒并
且传播病毒的危险。如果献血者不了解“窗口期”的知识，误认为如果没有疾病的临床指标和症状，
他们的血就是安全的，就会对受血者的健康构成威胁。
三)自检不合格退出或延期献血
动员献血者自检不合格时，主动退出和延期献血是招募安全献血者非常重要的组成部分。
第 4 页 共 17 页

输血技术中级职称——《专业知识》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

主动退出：指愿意献血者由于意识到自己有危险行为并可能损害受血者或者由于自己的健康状态不佳
而决定退出献血。
主动延期献血：指自愿献血者决定等到不适合献血的状况改变后或条件符合后再献血。
血站有责任教育献血者和自愿献血的公民避免危险行为。采血点工作人员经过培训后再对献血者进行
教育，告诉献血者什么是危险行为，知道自己有危险行为时应主动退出献血。
四)向自愿献血者解释危险行为的重要性：
1.使献血者了解自已是否具有危险行为及危险行为对其自身和受血者健康可能存在的危害。
2.使献血者懂得即使没有出现传染病临床症状，如存在危险行为也可能通过输血把病原体传播给受血
者。
3.使献血者消除由于危险行为而退出献血时的心理压力。
(3)保密性弃血
保密性弃血：指在献血者要求下将献血者所献的血液处理掉。
有时献血者明知道自己的血不安全，还是不愿主动退出或延期献血，他们不想让其他人知道自己不愿
献血的原因。例如，到单位去采血，一些人在朋友或经理的要求下不得不献血，他们担心如果自己拒
绝，会被怀疑诸如 HIV 阳性等而对他产生敌意，这就是“同组压力”。在这种情况下，将他们所献的
血处理掉，就是保密性弃血。当献血者要求废弃他们所献的血液时，必须替他们严格保密。
（二）献血者的教育、动员和招募
招募献血者的原则：确定低危献血者，招募志愿无偿献血者，建立相对稳固的志愿无偿献血者队伍。
无偿献血者比家庭或替代献血者尤其是比商业和职业有偿供血者要安全得多。同样固定无偿献血者要
比通过教育后新的献血者安全得多。他们不仅承担着帮助别人的义务，而且经过多次输血相关传染病
的筛检，被认为是低危献血者。因而，建立一支无偿献血者队伍是保证充足血液供应的有效方法。
(1)估算血液需求量
1、人口
从世界各地情况看，根据临床用血需求量，一般来说，发达国家 4%-5%的人口献血能满足临床。据 2001
年的统计，一些国家和地区献血的比例如下：瑞士 9.1%，荷兰 4.6%，日本 4.8%，中国香港 2.9%，中
国澳门 5%，中国台湾达到 9.24%。
2、估算临床用血需求量
预计献血人数以满足临床用血，需先估算临床用血需求量，才能系统地计划采血，既要避免浪费又要
保证需求。
一般用三个方法估算：
方法 1:对一段时间内某一限定地区，特定的人群或一定数量的急诊床位数需用的血液单位进行评估。
第 5 页 共 17 页

输血技术中级职称——《专业知识》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

对每周、每月和每年的血液使用情况进行分析，初步确定血液需求的数量。
方法 2：1971 年世界卫生组织提出每年每个急诊床位需使用 6.7 单位血液（450ml/单位血液）。6.7
乘以医院急诊床位数来计算每年所需血液单位数的近似值。
方法 3:所需血液的单位数是国家人口的 2%，用同样的方法也可以计算国家中的个别地区和行政区的血
量需求。
（2）献血者的教育、动员和招募的目标
在献血工作开展较晚的国家，人们常常不愿意无偿献血，担心献血会损害健康，除非他们的血液输给
家庭成员。这些人通过普及献血生理知识，通过正确的教育、鼓励和动员后就可能成为无偿献血者。
我国《献血法》规定:“国家提倡 18 -55 周岁的健康公民自愿献血。”献血过程必须是自愿的和不求
报酬的，要建立一个完全依赖无偿献血的机制很难，在特殊情况下，如社会性的大灾难或亲友急需鲜
血时，人们会自觉献血，而这种情况只是整个无偿献血的一小部分。真正成功地组织献血，必须要建
立起有无数自愿参与者的社会网络，这种网络的建立必须经过相当的努力。其中教育潜在的献血者是
招募献血者战略中最基础的部分。
教育潜在献血者的目标:
1．使公民了解献血的意义、了解献血生理知识、了解献血是一项极其重要的挽救生命的活动。
2．逐步改变人们的观念和行为，使其成为固定无偿献血者。
3．使潜在的献血者了解献血安全的重要性，在健康状况不佳或有高危行为的不要参加献血。
对潜在献血者教育的内容包括:无偿献血的重要意义，血液的生理知识，血液的用途，紧急输血的原因，
献血是否影响健康，哪些人可以献血，哪些人不可以或暂时不能献血，血液检测的项目及必要性，献
血为什么不能要报酬等。
从鼓励人们成为献血者所了解的知识着手，填补献血者血液基本知识的空白，不同献血者选择不同的
教育内容，会得到事半功倍的效果。
（3）教育、动员和招募活动的方法
不同的招募对象对献血知识的需求是不同的。因此有必要了解招募对象的社会阶层，包括经济状况、
文化素质、受教育程度、接受知识的渠道和方法等。针对不同的对象，选择不同的宣传方法。例如，
动员大学生献血的方法，就不适用于偏远农村文化水平低的人。
献血教育和动员的方法：
1、献血前知识和教育演讲
只有少数潜在的献血者会自己来献血。对于大多数人来说，必须通过教育和动员，他们才能来献血并
成为固定献血者。对个人或团体进行献血前演讲是一种有效的宣传教育方法。这种方法与教育材料不
同，具有献血者可以即时提问，通过提问也反馈了他们对内容理解的程度。教育演讲的效果最终取决
于演讲者的水平和被教育者的文化水平。
第 6 页 共 17 页

输血技术中级职称——《专业知识》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

2、公开演讲的一个重要内容是告诉潜在的献血者一些不能献血的理由
包括健康状况不良和一些危险行为等。教育人们如何避免传染与被传染，使不安全献血者主动退出献
血，保证供血者和受血者的安全。
3．教育材料
书面的学习材料，如传单、海报等，也可选用现成的材料或翻译改编外国的材料，如果是流动献血活
动发放广告或传单，应尽可能用简单的语言按逻辑顺序，加上生动鲜明的画面明确表达有关知识。传
单对宣传来说十分有用，许多人都可以读到。尤其是在公共场所、大公司、工厂或大专院校中发放传
单，可用来提醒公众和社会对血液知识的了解，同时可告知人们演讲或采血工作的时间、场所。
4、报刊
地方或国家的报刊是宣传无偿献血的有效途径。尤其是通过报纸对献血挽救生命典型事例的宣传，通
过报刊来感谢献血者对社会所作的贡献，对于无偿献血活动会起到非常重要的作用。
5、广播和电视
对招募献血者来说，广播和电视是一种极好的宣传形式，广播和电视对公共事业的作用是不可低估的。
广播和电视要经常播放献血的相关知识、输血工作的重要性及无偿献血的公益广告等。这类节目可以
穿插在电台或电视台的节目中间，提醒公众对血液的需求和可去献血的地方。
6、当血库贮血量很少
如节假日或发生大范围的自然灾害使血液需求量急骤增加时，利用广播和电视向人们发出紧急呼吁，
要求新老献血者一起参加献血就显得尤为重要了。
7、网络
21 世纪是信息化的时代，当今社会网络产生的作用是巨大的，有时超乎人们的想象。利用网络已经深
入到每个单位、每个团体、每个家庭等各个角落，宣传作用事半功倍。在互联网上发布一些献血的公
益广告，献血的相关的知识，献血的重要性和献血与人体健康的关系等相关内容，让献血宣传活动贯
穿于人类生活的始终。
8、电话
随着电子技术的发展，固定电话和手机的普及，应用电话进行献血的招募成为一种行之有效的方法。
对于固定献血者建立档案，留存电话信息。可以根据固定献血者的情况，选择不同的时间应用电话或
短信和献血者保持经常的联系。如献血者的生日、结婚纪念日和各种献血活动日等。
9、电影院
像电视一样，电影院也有大量的观众，尤其是年轻人。根据献血活动的需要制作一些很短的广告和电
影，告诉潜在的献血者该到何处去登记和如何献血。
总之，献血者宣传教育活动的有效开展，使整个社会意识到无偿献血的重要性，越来越多的人成为光
荣的无偿献血者，对献血活动将产生巨大的推动力。
第 7 页 共 17 页

输血技术中级职称——《专业知识》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

（4）献血者的教育、动员和招募的评估
为有效地对献血者教育、动员和招募活动进行评价，每次献血宣传活动都要有详细的记录，以便对此
次活动所期望的效果进行评估。简单地讲，提供连续不断且安全的血液供应，就是献血招募工作的目
的。
无偿献血教育、动员和招募工作效果的评价指标包括：
1．公民中参加献血人数是否增加。
2．无偿献血人数是否增加。
3．再次献血和连续献血人数是否增加。
4．由于输血传染病而永久排除献血的人数是否减少。
开展一项有效的献血者教育、动员和招募活动需要大量的人力和物力，还需要全社会的通力合作，尤
其是当献血制度发生变革时或人们对无偿献血的情况不熟悉时。评价无偿献血教育、动员和招募效果
的另一作用是找出阻碍人们成为无偿献血者的原因。包括：
1．对为社会不断提供血液的重要性宣传不够。
2．因对献血过程害怕而不愿意献血。
3．缺少社团领导、社会组织和一些有影响的人士支持。
4．采供血或输血服务人员缺乏良好的形象。
5．由于以前献血时出现过不愉快的经历。
（三）组织采血
《血站管理办法》规定一般血站分为血液中心、中心血站和中心血库。是指不以营利为目的，采集、
提供临床用血的公益性卫生机构。《血站质量管理规范》规定血站必须具备整洁、卫生和安全的采供
血作业场所。献血工作可以在下面两种场所开展：
固定和流动的采血站
在血液中心、中心血站、中心血库或位于社区中心的固定采血屋，召集献血者参加献血。这类献血部
门通常称为固定的或静止的采血点。
这种采血形式一般都有较宽敞舒适的采血室。采血室分为有隔断密闭式和无隔断开放式两种，国外多
采用无隔断开放式，国内两种形式都存在。目前我国已全部采用密闭式塑料血袋采血，随着无偿献血
的普及，应提倡采取无隔断开放式采血，这样采血环境空气清新，氧气充分，也有助于医护人员与献
血者之间的感情交流，减少献血不良反应的发生率。
1．固定的采血站(点)
（1）特点
1）血站具有较科学、合理、完整的符合采血流程的建筑群。包括献血登记厅、等候厅、体检室、检验
第 8 页 共 17 页

输血技术中级职称——《专业知识》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

室、洗手室、采血室、急救室、休息室和制备成分血的成分分离室等。而医院中心血库和社区中心固
定场所的采血点，由于条件限制，一般不具备各种功能的房间。
2)血站采血室是固定的，采光、通风良好，便于清洗和消毒。适于血液的采集。
3)血站采血设施、仪器、药品、器材齐全，如采血床（椅）、计量秤、器械敷料桌等都有固定位置。
4)血站便于献血宣传，在献血登记厅、等候厅、体检室、采血室、休息室等场所可搞宣传标语、宣传
栏，安装音像设备，播放一些轻音乐或有关献血的科教片和影片。这对献血者健康的保护是有利的。
（2)环境要求
血站的环境对献血者的心理、精神状态有一定影响，优美、雅致、清洁卫生的环境使人感到舒适，精
神较为紧张的献血者处于这样的环境中就会精神放松、安定下来。献血者进入血站就已经进入采血环
境。采血环境以采血室为界可分为内环境和外环境。
(3)外环境的要求(指采血室以外)
1）庭院应绿化、美化，种植一些常青树，夏季有荫凉处，空闲地种植草坪，无土裸露，建成花园式庭
院，使人感到清爽、安静、能够精神放松。
2)按采血流程设计相应工作间，有明显的标示牌，献血者可根据标示牌有秩序地流动。
3)人流、物流分开，避免交叉感染，工作人员的流动与献血者流动方向也应分开。
4）外环境应配置一些献血宣传画、献血知识等宣传栏目。
5）禁止人员喧哗，减少机器的轰鸣声和震动声。
（4）采血内环境的要求(指采血室内)
1）采血室内装修和布置要朴素、文雅、色调清淡。
2）采血室有良好的采光，尽量采用自然光，光照适度，避免阳光直射。室内通风良好，空气清新，温
度适宜，不可过热或过冷。
3)室内可安装录音机、电视机等音像设备，在献血过程中播放影视节目以转移献血者精神注意力，消
除恐惧感。
4)禁止室内喧哗或有其他噪声。
5）血袋等一次性使用物品外，凡常规采血使用的物品、器械都要保持清洁干净、定期消毒并放置在固
定位置。
2、流动的采血点
流动的采血点：指血站组织人员去一些远离固定采血站的临时采血点，如：高校、工厂或大的、偏远
的社区活动中心和繁华街区的采血车等。
流动采血工作能为远离固定采血点的献血者提供方便条件。通过流动采血活动的开展，会增加无偿献
血的人数。组织流动采血工作要比组织固定采血站工作复杂得多，必须做好周密的安排，包括经费的
第 9 页 共 17 页

输血技术中级职称——《专业知识》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

问题、采血点的选择、安排车辆和各种仪器。
选择一个合适的采血地点是组织流动采血工作的重要环节之一。好的采血地点，即可以获得高的采血
量，又可以降低采血成本。工作人员必须携带好仪器、设备和材料。保存好每次流动献血活动的记录，
监控采血点的工作，便于将来选择最合适的采血点。
流动采血工作通常在一些高校、乡村会议室、社区中心、工厂和商业繁华区的流动采血车等地方进行。
虽然流动采血站的条件相对较差，但也必须达到规定的要求。
采血前必须布置好采血场所，保证清洁的水源供应、方便的公厕条件、充足的光线，在安全、卫生、
健康各方面均达到标准要求，保证充足的采血时间和采血后的休息。为了打消人们对献血可能感染传
染病的顾虑，要确保环境的干净整齐、采血技术的熟练、操作过程的安全是非常重要的。
献血者召集
按固定自愿献血者名单和完整的献血者记录系统建立献血者的召集系统。有了完整的记录，联系献血
者就非常容易了。召集献血者要避免某种血型的偏型，负责召集献血者的人应与血库负责人保持联系，
根据对血型的需求来确定献血人员和动员再次献血者，保证库存血液的血型有正确的比例。
1．召集献血者到固定采血站(点)
确定献血者人数后，用信件、短信或电话等形式通知其献血，要给献血者留出充足的准备时间。血站
工作人员也要根据献血者人数做好各项准备，献血组织者要妥善安排好采血时间，避免献血者过于集
中给血站造成压力，延误献血。
2.召集献血者到流动采血点
流动采血能将服务延伸到那些不太容易到固定采血点献血的志愿者，通过流动采血工作可以大大增加
固定的无偿献血者人数，但组织流动采血工作，既费时又费钱。为了既节省开支，又能达到较好的效
果，必须妥善安排好整个献血过程。流动采血活动中召集的献血者多为新的献血者，因此事先的献血
宣传工作就显得尤为重要。
流动采血工作涉及很多方面的内容，不仅要张贴海报通知，让尽可能多的人知道流动采血工作开展的
日期、时间和地点。让现有的献血者和自愿献血者鼓励他们的家庭成员、亲友、他人献血。根据可利
用的资源，尽可能地运用多种地方性的报刊、广播电视、手机短信、互联网络等发布流动采血工作的
消息，或使用扩音器通告采血工作。有时尚需举行演讲，分发宣传材料，增强人们对低危献血者需求
的意识。
流动采血监控工作
开展流动采血工作的效果直接关系到无偿献血工作的深入开展，有必要对无偿献血工作进行监控。组
织流动采血的人员要尽可能地出现在采血现场，确保一切工作按计划进行。通过鼓励献血者消除有关
献血的疑虑；处理献血者的各种问题；确保所用的工作人员共同营造良好的公共关系；感谢当地有关
部门的支持。
每次采血工作应得到系统的监控，根据监控结果。不断改进服务作风和方法，其监控工作包括：
第 10 页 共 17 页

输血技术中级职称——《专业知识》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

1.献血教育、动员和招募活动的效果。
2.无偿献血工作的情况，如新来和再来的献血者人数是否在增加。
3.各流动采血点的成本效益，某些特定的采血点今后是否值得再去，考虑采血点的适宜性、已献血人
数及被排除和延期的献血者人数。
4.采血工作人员的工作量，包括工作人员是多还是少。
5.采血点工作人员的工作表现以及他们是否有效地完成了工作。
6.利用设备和材料的充分程度，包括是否需要追加材料和存在多余消耗的现象。
7.流动采血工作人员与采血集合地负责人之间的关系。
（四）献血者的选择
（1）献血前咨询
选择献血者的目的：确定献血者是否身体状况良好，以便保护献血者的健康，同时避免受血者受到经
血传播疾病等有害因素的威胁。献血者选择过程开始于献血前。通过有效的宣传教育，告诉人们献血
所要求的健康条件和有危险行为不能献血的原因。然而，有些献血者，尤其是家庭或家庭替代献血者
和以前的职业有偿献血者，往往不能意识到不安全的献血对自己和对受血者的影响，所以献血前咨询
是整个献血过程的一个重要组成部分，它包括以下工作：
1．对献血者的健康状况做出初步评价。
2．提供有关危险因素的情况。
3．评价献血者对危险因素的理解程度。
4．给献血者提供一个自检不合格主动退出献血或延期献血的机会。
5．解释献血的每一个步骤及这样做的理由。包括询问病史、健康检查、采血技术本身、献血后护理和
献血者血液的实验室检测。
6．回答献血者的问题，消除他们的疑虑。
7．献血者对献血及献血操作过程的知情和同意。
(2)危险行为
向献血者解释什么是危险行为，特别对新的献血者来说，常常需要更详细的工作。他们可能不知道诸
如“卖淫”、注射吸毒及多个性伙伴是危险的，不知道什么是 HIV 的窗口期以及传染病的标志和症状。
向他们解释一定要简单明了，让献血者真正理解。为了保证献血者讲真话。必须选择非公开场合进行
谈话，向献血者保证严守秘密。
(3)询问病史
体检前对献血者询问病史是医学检查的重要内容之一，因为有许多疾病仅靠有限的体格检查和血液检
验是难以发现的。因此，询问病史时，献血者提供真实情况十分重要。询问病史应由有一定临床经验
第 11 页 共 17 页

输血技术中级职称——《专业知识》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

的医生来承担，要使用简单明了、献血者易懂的语言提出问题，并记录病史。
1、询问病史的重要性
（1）掌握献血者是否存在献过血、延期献血以及永久退出献血等情况。
（2）对献血者健康状况提供永久的记录。如果以后再次献血，既往病史可作为一个参考与随后记录的
病史相比较。例如，体重和血压的改变是非常有意义的标志，可根据这些来决定是否延期献血或接受
献血。
（3）工作人员可核对以前的延期献血情况来决定是否暂时延期献血(如献血者最近预防接种过或处于
哺乳期)。
（4）由于其病史和危险行为等原因，已经被排除献血的人再次出现时，工作人员可阻止其献血。
（5）工作人员可对永久性退出献血或延期献血的原因进行研究，血站对自检不合格主动退出献血或自
我延期献血的教育结果将进行监控。
（6）献血者有意外情况或输血后患病，可能涉及到血站时，献血者的病史记录可对血站起到保护的作
用。因此献血者应对其病史记录签名以确认其准确无误。
2、病史调查表
取得病史最简单的方法是：在献血者每次献血时填写一张标准的病史调查表。
使用标准的调查表有四大优点：
第一，有利于系统地收集到每一个献血者的某一类情况；
第二，可防止血站工作人员提问时遗漏某些重要问题；
第三，在工作人员倾听献血者叙述时，提醒他们观察献血者临床症状；
第四，第四，便于血站工作人员做出接受献血、延期献血或永久性退出献血的决定。因为所有的情况
都以标准的表格形式呈现出来。
病史调查表非常重要，要求病史资料必须准确，否则就失去了参考价值。因此，要求医生和护士要进
行这方面的训练，能够准确判断并做出正确决定，是延期献血或永久性退出献血，还是对献血者需作
进一步的检查。尤其是对于新献血者来说，这一点显得尤其重要。
即使采用标准的病史调查表，工作人员也不应该只是简单地将病史调查表交给献血者，请他们自己去
填写。大多数献血者不懂医学术语，他们渴望献血而意识不到这些问题对他们 自己和受血者身体健康
的意义。所以，要用通俗易懂的语言向他们解释，使献血者明白并能确定自己所处的状况，同时要认
真回答献血者提出的每一个问题。献血者和记录者应同时在病史调查表上签名并填上日期。在询问病
史确定无问题后，在进行体格检查和血液检测，进一步筛选献血者。

第 12 页 共 17 页

输血技术中级职称——《专业知识》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

二、血液成分的制备原理
人体血液经过抗凝处理后称为全血，全血离心后主要分为三层，自上而下依次为血浆层、白膜层和红
细胞层。
血浆层主要包含血浆、水、蛋白质、盐类和各种离子等；
白膜层主要包括富含血小板区、富含淋巴细胞区、富含单核细胞区和富含粒细胞区，这些有形细胞比
重接近，因此聚集在白膜层；
红细胞层可简单分为年轻红细胞和正常红细胞，由于二者处于红细胞的不同生长时期，因此比重略有
差别。根据全血离心后分层的原理，可以将各层中不同的血液成分分离、制备成成分血，这样就可以
合理利用血液资源，满足患者对不同成分血的需求，提高治疗效果。

三、血液及其成分的保存、运输和发放
（一）血液的成分及血液的保存
血液的成分：血浆（血清）、红细胞、血小板、白细胞。
成分血核心的技术原理是根据血液中不同的细胞比重和成分，经过离心后分成三层：血浆、白膜及红
细胞层。
目前血液成分的保存种类主要有：低温液态保存，如红细胞 2-6 度；深低温冰冻保存，如稀有血型，
RH1 型血，大部分的采供血机构都会有 -80 ℃ 冰箱，甚至 -196 ℃ 的液氮，来保存稀有血型以供临
床需要；冰冻干燥保存，是未来的发展趋势；
血液复壮保存：如果大量的库存血，保存时间比较长，要用血液扶正保存，加入糖、有机盐或无机盐
等，使红细胞功能和活力逆转。
（二）红细胞的保存
（1）红细胞的形态结构
大多数哺乳动物成熟红细胞表面光滑，双凹圆盘状，中央较薄，周缘较厚，无核，无细胞器，胞质内
充满血红蛋白，呈红色。
（2）红细胞特性
1. 寿命：红细胞的平均寿命约 120 天。老化的红细胞被脾和肝脏的巨噬细胞吞噬清除。
2. 变形性：当红细胞通过毛细血管时，可改变形状。原因是红细胞膜固定在一个能变形的圆盘状的网
架结构上，称红细胞膜骨架（其主要成分为血影蛋白和肌动蛋白）。遗传性球形红细胞症的血影蛋白
分子结构异常，变形性差 , 易被脾巨噬细胞吞噬清除，导致先天性溶血性贫血。
第 13 页 共 17 页

输血技术中级职称——《专业知识》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

（三）红细胞的新陈代谢
代谢特点主要有三个方面：
1. 能量代谢 - 葡萄糖的无氧酵解葡萄糖酵解是红细胞产生能量的唯一代谢途径。葡萄糖进入红细胞
后变成 6- 磷酸葡萄糖，其中约有 90 ％～ 95 ％经糖酵解途径被利用，约 5 ％～ 10 ％通过磷酸戊
糖旁路。红细胞产生的 ATP 主要用于维持红细胞膜“钠泵”的正常功能，保证红细胞的离子平衡。另
外维持细胞膜脂质与血浆脂蛋白的交换。
2. 能量代谢 -2 ， 3- 二磷酸甘油酸（ 2 ， 3-DPG ）旁路

2 ， 3- 二磷酸甘油酸（ 2 ， 3-DPG ）

是红细胞所特有。 2 ， 3-DPG 的生成；
一方面可防止 1 ， 3-DPG 和 ATP 的堆积，利于葡萄糖酵解的不断进行；另一方面是与血红蛋白结合，
使血红蛋白的空间构象稳定，降低血红蛋白对 O2 的亲合力，促使 O2 和血红蛋白解离。调节红细胞
中 Hb 携带氧气的能力；此外还可以替代葡萄糖，作为红细胞的贮能物质。
3. 氧化还原系统 - 己糖磷酸旁路

红细胞的一系列氧化还原系统具有保护膜蛋白、血红蛋白及酶蛋

白的巯基不被氧化，还原高铁血红蛋白等多种功能。
（四）红细胞的功能
1. 运输氧和二氧化碳：Hb 可结合 O 2 和 CO 2 ；
2. 参与血液酸碱缓冲作用；
3. 物质运输：气体、无机离子、糖、氨基酸等；
4. 受体功能：红细胞上有激素受体（胰岛素）、递质受体（去甲肾上腺素）、丙种球蛋白受体、病毒
受体（血型糖蛋白 A 为流感病毒受体）；
5. 免疫功能 1981 年提出“红细胞免疫系统”的概念，红细胞不仅参与机体的免疫反应，还参与免疫
调控。
清除免疫复合物（ IC ）：红细胞膜上有补体 C3b 受体，由于红细胞数目比白细胞多，因此红细胞清
除 IC 的机会比白细胞多 500-1000 倍，减少了 IC 对组织的损伤。
对淋巴细胞的调控作用：促进 B 细胞增殖分化并产生抗体；RBC 上的 LEA-3 可与 T 细胞 CD2 作用，
激活 T 细胞功能；直接增强 NK 细胞的抗肿瘤作用。
对吞噬细胞的作用： RBC 膜上的补体受体 CR1 ， CR3 可与吞噬细胞上的 CR1 ， FCR ， CR3 ， CR4
共同作用促进吞噬细胞的功能； RBC 上的 SOD 能够清除吞噬过程中产生的大量自由基，对吞噬细胞
具有保护作用。
对补体活性的调节： RBC 膜上有补体 C3b 灭活因子，降解补体。
（五）氧解离曲线及其影响因素
血红蛋白的氧分压反应血红蛋白的氧的亲和力，它受 O2 、 CO2 、氧分压，红细胞内 2 ， 3-DPG 、
体温等多因素影响。所以氧压越高，表明氧与血红蛋白亲和力降低，血红蛋白就容易释放氧。它的影
第 14 页 共 17 页

输血技术中级职称——《专业知识》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

响因素很多，如温度降低，氧解离曲线就会左移，来释放氧，温度升高就往右移，来结合氧。
（六）红细胞保存的主要方法
1.4 ℃ 液态低温保存：
主要采用保养液保存，所用保养液为保存红细胞而设计，既能抗凝，又利于红细胞保存， 4 ℃ 保存
时间短，目前最长不过 42 天。
2.-80 ℃ 或 -196 ℃ 深低温保存：
深低温保存细胞代谢趋于停滞，是维持生物细胞、组织活性的最理想的方法之一。为防止低温冷冻时
血细胞内外的水结冰，使细胞受到机械的、化学的和渗透压的影响而受损伤和使血细胞能在低温下长
期保存， 通常添加低温保护剂影响细胞内外水分的转移，阻止胞内水分结冰，从而减轻低温保存损伤。
这类保护剂无毒、中性、分子量小，并能渗入细胞的溶质，对红细胞也有保护作用。目前广泛采用能
渗入细胞有效保护血细胞的低分子化合物有甘油。深低温保存红细胞可至 20 年以上。
3.红细胞复壮：
红细胞中添加复壮剂 , 可提高保存中降低的 ATP 和 2, 3 - DPG 浓度，将红细胞的运氧功能恢复到
和新鲜血相同的水平。复壮剂中有腺嘌呤、肌苷、丙酮酸、无机磷酸等。最为有效的是磷酸烯醇丙酮
酸。
全血保养液种类及配方， 这是输血技术的基础。

四、血小板保存
（一）血小板形态结构
血小板的形态结构：呈双凸圆盘状，直径 2 ～ 4µm ；受刺激后伸出突起；在血涂片上常聚集成群；
分中央颗粒区（含血小板颗粒）和周边透明区；透明区含有微管和微丝；颗粒区有特殊颗粒（α颗粒）、
致密颗粒和少量溶酶体；有开放小管系和致密小管系。
（二）血小板生成
血小板（ PLT ）
不是完整的细胞单位，是骨髓内由多能干细胞分化而来的成熟的巨核细胞在血小板生成素等因素调控
下，以每日 40 × 10 9 /L 速度从巨核细胞胞浆裂解脱落生成的无核细胞小块胞质，释放到循环系统，
每个巨核细胞可产生 1000-6000 个血小板。肺也能产生 PLT ，但仅占 7-17% 。
血小板没有细胞核，仅含有少量 RNA 。血小板的生成受多种刺激因子和抑制因子的调节，血小板的寿
命为 7 － 14 天，每天约更新总数的 1/10 。

第 15 页 共 17 页

输血技术中级职称——《专业知识》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

血小板功能：主要功能主要是参与止血和血栓形成，在血液凝固、创口愈合、炎症、免疫等生理病理
过程中起着重要的作用。他要完成这些血液凝固、创口愈合、炎症、免疫等生理过程。
主要是因为血小板具有粘附、聚集、分泌、收缩血块等活动。
1. 血小板的粘附功能
指血小板粘着于非血小板表面，是血管受损后血小板参与止血的第一步。参与血小板粘附反应的因素
包括血小板表面的糖蛋白 GPIb 、内皮下组织中胶原纤维、血浆中 vWf 和纤维蛋白。
血小板Ⅰ b （ Gp Ⅰ b ）与粘附功能有关，是参与粘附的主要成分。正常情况下血小板不能与血管
内皮组织结合，血管受损后， vWf 首先结合于内皮下胶原纤维，以致 vWf 发生构型改变，此时血小
板 GPIb 即与 vWf 结合活化血小板，发挥粘附作用。
2. 血小板的聚集功能
血小板彼此粘着现象称为聚集，血小板聚集在生理性止血和病理性血栓形成中起重要作用。诱导剂（如
ADP ，肾上腺素等）和切变应力均可诱导血小板发生聚集，在聚集反应中，需要钙、纤维蛋白原、完
整的血小板 Gp Ⅱ b Ⅲ a 复合物存在。
3. 血小板的释放反应
血小板受到生理刺激时，储存在致密体、 α 颗粒或溶酶体内的多种物质即可排出细胞。
4. 血小板的其他功能
内皮支持功能：通过内皮细胞的粘着及其释放的产物在正常状态下起到修补血管内皮的作用；
胞饮作用：吞噬各种异物颗粒，如墨颗粒和某些细菌；
运输作用：通过主要的代谢产物而浓集、运输和释放各种物质，如 5-HT, 肾上腺素，钾离子；炎症及
免疫反应：血小板颗粒释放的各种通透性因子、趋化因子等，参与炎症和免疫反应。
血小板在生理性止血中的作用
血小板在生理性止血中的作用，血小板首先粘附、聚集，再释放各类因子，形成血小板的止血栓，最
后形成了凝块，在这个过程中凝血系统也被激活，同时血管会发生收缩起到了止血的作用。
血小板保存种类
1. 常温液态保存：血小板最佳的保存温度是在 20-24 °。
2. 冰冻保存：血小板的最佳保存条件是在专用塑料袋中，20 ℃～ 24 ℃，水平振荡保存。但血小板
在 22℃保存大于 5 天，细菌污染的危险性增加。
FDA 曾将血小板成分制品保存期从 3 天延长到 5 天，1984 年根据已有实验数据将保存时间延长至 7
天，由于细菌污染， 1986 年从 7 天缩短到 5 天。未进行细菌培养的血小板成分制品保存 5 天，经细
菌培养的可贮存 7 天。最新的研究表明 PLT 在保存 8 天后其体内和体外质量指标均无差异。

第 16 页 共 17 页

输血技术中级职称——《专业知识》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

血小板添加液
近年来，人们采用醋酸盐作为保存液成分，发现在三羧酸循环中醋酸盐的氧化消耗能提供血小板需要
的 ATP ，降低糖酵解速度。
醋酸盐还能利用氢离子使浓缩血小板悬液的 pH 保持稳定。因此，开发了无机盐溶液作为血小板添加
液（ PASs ）在非血浆介质中保存血小板。
目的：
（1）节约血浆；
（2）减少因输血浆蛋白引起输血反应的危险。保留＞ 15% 的自体血浆对血小板完善保存是非常必要
的。血浆太少将无法维持缓冲能力和葡萄糖水平，对血小板贮存不利。
血浆
人的血浆占血液总量的 55% ，平均 25-45ml/kg 体重，总量约 3 升。pH7.35-7.45, 渗透压 280-300
mOsm 。
血浆保存是要保持凝血因子活性，血浆在 -18 度以下可以保存一年，此时大部分凝血因子都保持着与
新鲜时相近的值，而第Ⅶ、第Ⅸ、第Ⅻ因子为 70-80% ，最不稳定的第Ⅷ因子则降到 65% 左右。
输血时各种凝血因子都有止血作用，因而制备储存条件很重要。超过一年后Ⅷ因子的活性会降低很多。

第 17 页 共 17 页

