输血技术（390）中级职称考点总结

文件整理自小程序【输血技术刷题】

输血技术中级职称考试
（390）
基础知识
一、血液
1、血液：血液是由血浆和血细胞组成的流体组织，存在于心血管系统中。
2、血浆渗透压:在血浆溶液中，促使水分子透过膜移动的力量称为血浆渗透压。
渗透压的高低与溶质颗粒数目的多少呈正相关，而与溶质的种类及颗粒的大小无
关。
3、血氧饱和度：指血液中 Hb 与 O2 结合的程度，即血红蛋白氧含量与氧容量的
百分比。
4、内环境：相对于人体生存的外界环境，细胞外液是细胞生活的直接环境，亦
称为内环境。
5、碱贮备：通常把每 100 毫升血浆中含有的碳酸氢钠量称之为碱贮备。
血液的组成及功能：
血浆
1．水和电解质
水：血浆总量的 9l％～92％，其功能：维持渗透压、正常体温的维持、营养物
质及代谢产物的运输。
电解质功能：维持血浆晶体渗透压、维持酸碱度、维持组织兴奋性。
2．血浆蛋白
（1）血浆蛋白：是血浆中多种蛋白质的总称。
（2）组成：其中清蛋白最多，球蛋白次之，纤维蛋白原最少。
（3）功能：①调节水的分布；②维持酸碱平衡；③多种物质的载体；④参与免
疫；⑤参与血液凝固。
3．非蛋白含氮化合物和其他有机物
非蛋白含氮化合物（尿素、尿酸等）、血糖、血乳酸、血脂
血细胞
1．红细胞
(1)红细胞的形态和数量：
第 1 页 共 32 页

输血技术（390）中级职称考点总结

文件整理自小程序【输血技术刷题】

①形态：无核，双凹圆盘状。
②数目：男性为 (4.0—5.5)×1012／L，女性为(3.5—5.0)×1012／L。
③血红蛋白：男性血红蛋白浓度为 120～160 g／L，女性为 110—150 g／L。
④红细胞比容：在全血中红细胞所占的容积百分比称为红细胞比容，正常成年男
性为 40％～50％•，女性为 37％～48％，
(2)功能：运输氧气和二氧化碳、缓冲血液的酸碱度。
2．白细胞
（1）形态：无色。数目：正常成年人白细胞数为(4.0～10)×109L-1。
（2）功能：主要功能是参与机体的保护和防御反应。
3．血小板
（1）形态：无细胞核，不具备完整的细胞结构。数目：(100～300)×109/L。
（2）功能：①止血、凝血; ②血管内皮细胞的完整性。
血液的理化特征
1、颜色和比重
颜色：红色。
比重：全血为 1．050—1．060；红细胞为 1．090～1．092；血浆为 1．025～1．034。
2、黏滞性
正常人血液的黏滞度为水的 4—5 倍，血浆的黏滞度为水的 1．6～2．4 倍。
3、血浆渗透压
(1).血浆渗透压:在血浆溶液中，促使水分子透过膜移动的力量称为血浆渗透压。
渗透压的高低与溶质颗粒数目的多少呈正相关，而与溶质的种类及颗粒的大小无
关。
(2).晶体渗透压:由电解质所形成的渗透压称为晶体渗透压。
(3).胶体渗透压:血浆蛋白质，为胶体渗透压。血浆胶体渗透压虽小，但对于血
管内外的水平衡起着重要的调节作用。
①等渗溶液：把 0.9%Nacl 溶液或者 5%葡萄糖溶液称为等渗溶液。
②低渗溶液：小于 0.9%Nacl 溶液或者 5%葡萄糖溶液称为低渗溶液。红细胞皲裂
③高渗溶液：大于 0.9%Nacl 溶液或者 5%葡萄糖溶液称为高渗溶液。红细胞皱缩
4、血浆 pH 值
正常人血浆 pH 为 7.35—7.45，最大 pH 变动范围为 6.9—7.8。
血液的功能
第 2 页 共 32 页

输血技术（390）中级职称考点总结

文件整理自小程序【输血技术刷题】

（一）运输功能（血液对氧气二氧化碳及其他的运输）
（二）血液的调节功能
（三）血液的防御和保护功能（白细胞、淋巴细胞）
运输功能
血液对气体（O2）的运输有：物理溶解（占 1.5％）、化学结合（占 98.5％）、HbO2
1、氧在血液中的存在形式——HbO2
（1） 氧合和氧离 ：
氧合:Hb 与氧的结合称为氧合。
氧离:氧合血红蛋白解离氧的过程为氧离。
（2）调节：血红蛋白是氧合还是氧离取决于氧分压(Po2)的高低
Po2 高
Hb + O2 ←→ HbO2
Po2 低
2、CO2 的运输
血液中的 CO2 也是以两种方式运载的：
物理溶解: （约占 5％）
化学结合: （约占 95％）碳酸氢盐(占 88％)氨基甲酸血红蛋白(占 7％)碳酸氢
盐形式的运输
CA
CO2 + H2O ←→ H2C03←→ H+ + HCO3 氨基甲酸血红蛋白的形式运输
CO2

+ Hb ←→ HbNHCOOH

组织：HbO2→ O2 + Hb → Hb +CO2
→ HbNHCOOH
肺部：HbO2↑→HbNHCOOH→CO2 入肺泡。
3、其他物质的运输
营养物质:吸收的营养物质，运输到全身各组织，供各组织代谢或贮存；
代谢产物:代谢尾产物排出体外。
维持内环境稳态
1．内环境：相对于人体生存的外界环境，细胞外液是细胞生活的直接环境，亦
第 3 页 共 32 页

输血技术（390）中级职称考点总结

文件整理自小程序【输血技术刷题】

称为内环境。
2、血液在维持内环境稳态中的作用
（1）血液中的缓冲对：
血浆中的三对： NaHCO3／H2CO3*
Na-蛋白质／H-蛋白质
Na2HPO4／NaH2PO4
（2）碱贮备：
通常把每 100 毫升血浆中含有的碳酸氢钠量称之为碱贮备。
（3）红细胞内还有钾盐缓冲对参与维持血浆 pH 值的恒定。
（4）调节：
H+ + NaHCO3→Na++ H2CO3→CO2+ H2O
OH- + H2CO3→ HCO3 - +H2O
（5）血液对人体体温调节也具有一定的作用。
（3）防御与保护能力
白细胞的功能
从免疫功能看可将白细胞分为：
吞噬细胞（非特异性免疫）；免疫细胞（特异性免疫）
1．吞噬细胞:包括粒细胞和单核细胞
功能:吞噬侵入机体的病菌和机体本身的坏死组织。
2．淋巴细胞:是一类具有特异免疫功能的细胞。
T 细胞---细胞免疫
B 细胞---体液免疫
血小板的主要功能：促进生理止血和加速凝血、保护内皮细胞的完整性
运动对血液成分的影响
（一）运动对血浆的影响
1.血浆对运动的反应：运动→循环血量↑→血浆容量↓
2.血浆对运动的适应：运动→血浆容量↑
（二）红细胞对运动的反应：与运动种类、强度、持续时间有关。
Hb↑：短时间大强度＞长时间耐力运动
运动量越大增加越多
第 4 页 共 32 页

输血技术（390）中级职称考点总结

文件整理自小程序【输血技术刷题】

（三）红细胞对运动的适应;训练有素的运动员安静时红细胞不比一般人高。
（四）白细胞对运动的反应:与运动负荷有关，与持续时间关系小。
运动→外周血白细胞↑（中性粒细胞和淋巴细胞)
（五）白细胞对运动的适应:运动员与非运动员安静时外周血白细胞无明显差异。

氧离曲线
氧解离曲线：血氧饱和度的大小取决于血液中 Po2 的高低，反映血氧饱和度与氧
分压之间关系的曲线称为氧解离曲线，呈 S 形状。
1、氧解离曲线的上段：Po213.3～8.0 千帕(100～60 毫米汞柱)
特点:平坦。
生理意义:为机体摄取更多的 O2 提供了保障。
2、氧解离曲线的中段：Po2 8.0 ～ 5.3 千帕(60 ～ 40 毫米汞柱)
特点:此段曲线较陡。
生理意义:为组织的活动提供较多的 O2。利用率=(动脉血氧含量一静脉血氧含量)
／动脉血氧容量×100％
3、氧解离曲线的下段： Po2 5.32～2.O 干帕(40～15 毫汞柱)
特点:曲线坡度更陡
生理意义:能够适应组织活动增强时对 O2 的需求。
4．影响氧解离曲线的因素
(1)Pco2 和 pH 值：Pco2 和血液中 H+浓度增加，曲线右移，Hb 与 O2 的亲和力减
小；
(2)温度：温度升高，氧解离曲线右移，Hb 与 O2 的亲和力减小。
(3)2,3-二磷酸甘油酸：2,3 一 DPG 含量的增加能降低 Hb 与 O2 的亲和力，使氧
解离曲线右移。
(4)一氧化碳(C0)： CO 与 Hb 结合生成 HbCO，使氧解离曲线左移。

二、蛋白质的结构和功能
蛋白质重要性具体体现在：
1.含量高：人体固体成分的 45%, 脾、肺、肌肉含量均超过 80%,细菌的 50-80%,
干酵母的 46.6%。
2．种类繁多 ：生物界蛋白种类估计在 10101012 数量级；
结构、运动和支持功能：角蛋白、胶原蛋白、肌动蛋白、微管蛋白等
第 5 页 共 32 页

输血技术（390）中级职称考点总结

文件整理自小程序【输血技术刷题】

催化与代谢调节:酶、胰岛素等
物质转运和贮存：膜转运蛋白、白蛋白、血红蛋白、铁蛋白等
信号传导：受体、接头蛋白等
免疫保护：抗体
血凝功能：凝血因子等
基因调控：转录因子等
细胞增殖、分化、凋亡等：细胞因子、凋亡蛋白酶等
蛋白质的分子组成
一、元素组成
从已获得的蛋白质结晶纯品，进行元素分析，得知蛋白质的元素组成: CHONS
等。氮元素的平均含约 16%
1 克氮（N）= 6.25 克蛋白质，凯氏(KJedahl)定氮法测定蛋白质含量的计算基础。
二、氨基酸分类
非极性疏水性氨基酸（Nonpolar Hydrophobic Amino Acids）
极性中性氨基酸（Neutral Polar Amino Acids）
碱性氨基酸（Basic Amino Acids）
酸性氨基酸（Acidic amino acids）
其它氨基酸
蛋白质中存在的修饰氨基酸，在蛋白质中不存在，但为哺乳动物代谢所必需的氨
基酸---非蛋白质氨基酸
D-氨基酸：抗菌肽等中存在
三、氨基酸的理化性质
（1）氨基酸等电点计算：
R 基团 为非极性基团或基本不电离的极性基团的氨基酸的等电点是由-COOH，
-NH2 的解离常数的负对数 pK1、pK2 来决定：pI=(pK1+pK2)/2
酸性和碱性氨基酸，其等电点由-COOH，-NH2 和 R 基团共同决定，只要写出由酸
到碱的电离式，然后取兼性离子两边的 pK 值的平均值：
（2）酸性氨基酸： pI=(pK1+pKR)/2 碱性氨基酸： pI=(pK2+pKR)/2
中性氨基酸的等电点一般在 5.0-6.5 之间；酸性氨基酸为 2.7-3.2，碱性氨基酸
为 9.5-10.7
（3）紫外吸收

第 6 页 共 32 页

输血技术（390）中级职称考点总结

文件整理自小程序【输血技术刷题】

芳香族氨基酸在波长约为 280nm 处有最大光吸收峰 吸收强度比较：Try>Tyr>Phe
应用：测定生物样品中蛋白质的含量
（4）氨基酸的呈色反应
茚三酮反应原理：印三酮在弱酸性溶液中与氨基酸共热引起氨基酸氧化脱氨、脱
羧反应，最后茚三酮与反应产物—氨和还原茚三酮发生作用，生成 Ruhemann’s
紫色物质，在 570nm 有光吸收。
应用：适应于氨基酸、多肽和蛋白质的定性和定量分析。
氨基酸小结：
蛋白质氨基酸：20 种 L- α-氨基酸（gly 无手性碳原子，脯氨酸为亚氨基酸）
R-侧:非极性、极性中性、酸性和碱性
理化特性：两性电离、紫外吸收、成色反应
肽（peptide）
肽的一些要点：
1、肽、二肽、寡肽（olygopeptide）、多肽（polypeptide）
2、多肽链、氨基末端（N-末端）、羧基末端（C-末端）、氨基酸残基、主链、侧
链
3、多肽链书写要求： N-端（H 表示） C-端（OH 表示），如 脑啡肽的书写：
H- Tyr. Gly. Gly. Phe. Leu-O 或 Y.G.G.F.或 酪 .
甘 .甘. 苯丙.亮
生物活性肽
指生物体内具有调节功能的肽 ,在调节代谢、生长、发育、繁殖等生命活动中起
着重要作用如：
谷胱甘肽
多肽类激素：催产素（9 肽）、加压素（9 肽）、粗肾上腺皮质激素（39 肽）
神经肽：脑啡肽（5 肽）、内啡肽
抗菌肽：短杆菌肽 S
GSH 氧化还原作用
蛋白质的分子结构
一级结构（初级结构）空间结构（高级结构）：二、三、四级结构
蛋白质的一级结构
1、定义：蛋白质多肽链中的氨基酸种类、数目和特定排列顺序，还包括肽链数
目和二硫键位置等。
第 7 页 共 32 页

输血技术（390）中级职称考点总结

文件整理自小程序【输血技术刷题】

2、一级结构的重要性：
蛋白质高级结构和生物功能的基础。遗传病研究（分子病）物种进化研究
蛋白质的空间结构
空间结构表示方法空间结构的作用力：二级结构、超二级结构、结构域、三级结
构、四级结构
空间结构的折叠问题
二硫键（disulfidebridge）：两个半胱氨酸的巯基脱氢氧化可产生二硫键，二硫
键可在同一条肽链内或不同肽链之间形成 ，二硫键属共价键，对于维持蛋白质
的三级结构 和生物活性起很大作用。
氢键（hydrogen bond）定义：负电性很强的原子（如氧或氮）和已与氧或氮共
价结合的氢原子相互吸引，这种作用称为氢键。
作用：对于二级结构（主链构象）的稳定起主要作用，对于维系蛋白质三、四级
结构也起着一定的作用 。
非极性键/疏水键(hydrophobicinteraction)定义：指疏水基团在水溶液中常避
开水而聚集在一起的那种力量，或指非极性基团受到水分子的排斥相互聚集在一
起的作用力,对蛋白质三、四级结构的形成和稳定起主要作用
离子键/盐键（electrostaticinteractionorsaltbridge）定义：指正负离子电
荷间的静电引力,盐键对蛋白质三、四级结构的形成和稳定起重要作用.
凡德华力（Vanderwaalsinteraction）定义：原子间在一定空间距离上的相互作
用力（吸引力和排斥力的总称）
蛋白质的二级结构
1、蛋白质的二级结构概述：
定义：多肽链主链以肽平面为单位折叠形成局部肽段的空间排布方式。
类型：α-螺旋、β-折叠、β-转角和无规卷曲。
肽键和肽键平面的特性
肽键平面或酰胺平面要点：
肽键具有双键性质,不能自由转动，与肽键相关的 6 个原子-Cα1-CO-NH-Cα2约束于一个平面，称为肽平面(peptideplane)，此平面上的 6 个原子：称为肽单
元(peptideunit)；
肽平面是反式构形，即 2 个 Cα在肽键的异侧,C 与肽键的 N、C 原子是单键，可
旋转,决定了相邻肽平面的相对空间位置。
2、α-螺旋(α-helix)
定义：蛋白质分子中局部肽链的肽平面通过α碳原子旋转，使碳链主链沿中心轴
盘曲成稳定的右手螺旋构象。
第 8 页 共 32 页

输血技术（390）中级职称考点总结

文件整理自小程序【输血技术刷题】

α螺旋式重主要的二级结构形式，存在于大多数的蛋白质中，如α角蛋白（皮肤、
毛发、指甲、和角）全部是α螺旋
α-螺旋的要点：
一般为右手螺旋（=-57o,=-47o）；每个螺旋圈含 3.6 个氨基酸残基，螺距为 0.54nm;
又称 133.6 螺旋，螺旋圈之间通过氢键（aa1 的 C=O 和 aa4 的-NH 之间）维持结
构稳定;
R 侧链位于螺旋外侧，其大小、形状及电荷等是影响此结构形成的主要因素。
R 侧链对α—螺旋的影响
多肽链上连续出现带同种电荷基团的氨基酸残基,(如 Lys，或 Asp，或 Glu)，不
能形成稳定的α—螺旋。如多聚 Lys、多聚 Glu。
Gly 在肽中连续存在时，不易形成α—螺旋。
R 基大（如 Ile）不易形成α—螺旋、
Pro、脯氨酸中止α—螺旋。
R 基较小，且不带电荷的氨基酸利于α—螺旋的形成。如多聚丙氨酸在 pH7 的水
溶液中自发卷曲成α—螺旋。
3、β-片层(β-pleatedsheet)
定义：多肽链的局部肽段，以肽键平面为单位折叠成锯齿状的一种较伸展结构。
β-片层要点：多肽链较伸展,遇 Cα发生折叠,R 侧链交错位于锯齿状结构上下
方；两条或多条肽链片段平行排列，靠链间氢键稳定构象；两条肽链的走向可以
是顺向平行或反向平行或混合排列。
4、β-转角 (β-turn)
β-转角：多肽链中的某局部出现 180 度回折处形成的特定构象。
一般由四个氨基酸组成，常见氨基酸：Pro,Gly,Asp,Asn,Trp。 以氢键维持稳定，
第 1 个氨基酸残基的 C=O 与第 4 个残基的 N-H 之间形成氢键。
赋予蛋白质较大的构象柔性，常位于三维结构的表面，有些具有特定功能。
5、无规则卷曲(random coil)
不规则卷曲：没有明确规律性的那部分肽段的结构。但这些“无规则卷曲”也象
其他二级结构那样是由明确而稳定的结构。
作用：赋予蛋白质较大的构象柔性，常构成蛋白质的特定功能部位。如许多钙结
合蛋白中结合钙离子的 EF 手结构的中央环
蛋白质的超二级结构：模体（motif）
概念：多肽链中一些临近的二级结构单元，相互作用，形成有规则的二级结构组
合。1973 年 RossmanMG 首先提出的。

第 9 页 共 32 页

输血技术（390）中级职称考点总结

文件整理自小程序【输血技术刷题】

作用：属于二级结构与三级结构之间的结构层次，是结构域和三级结构的“建筑
模块(module)”；有些有特定功能。
常见类型：
结构域（domain）
定义：多肽链上二级结构单元和超二级结构模体以特定方式作用组合，在蛋白质
分子中形成一个或多个可明显区分的局部空间结构区域，常具有特定的功能。有
时也称功能域（functionaldomain）。
一般说，功能域是蛋白质分子中独立存在的功能单位。功能域可以是一个结构域，
也可以是由两个或两个以上结构域组成。
结构域的特征：
结构域由 50-350 个氨基酸残基构成，与整个蛋白质分子是共价相连，蛋白质分
子可以有多个相同或不同结构域的组合；多结构域蛋白质的结构域常有它对应的
基因外显子编码；是多肽链的独立折叠单位，结构域之间常有一段柔性的肽链连
接（铰链区，hinge），是结构域容易发生相对运动；
结构域承担一定的生物学功能，几个结构域协同作用，可体现出蛋白质的总体功
能。例如，脱氢酶类的多肽主链有两个结构域，一个为 NAD+结合结构域，一个
是起催化作用的结构域，两者组合成脱氢酶的脱氢功能区。结构域之间有一裂沟
（cleft）或口袋状，常常是活性部位。
蛋白质的三级结构 tertiarystructure
定义：指整条多肽链所有原子（主链和侧链）三维空间排列，也即在二级结构基
础上进一步盘曲或折叠所形成的立体结构。
作用力：疏水键、离子键、氢键、凡德华力和二硫键等。
意义：多肽链的三级结构与蛋白质功能和性质密切相关。
球状蛋白三级结构特征：
多层次模块化装配：多种二级结构元件超二级结构（模体）结构域三级结构；
密度不均：大部分紧密球状或椭球状实体中有低密度松散区（-转角、无规则卷
曲、loop 等），这是蛋白质构象易发生变化的部位；
疏内亲外：大部分球状蛋白疏水侧链埋藏在分子内部，亲水侧链暴露在分子表面
是最稳定结构（膜内蛋白例外），隐藏疏水残基避免与水接触是安排二级结构单
元形成特定三级结构的主要动力；
球状蛋白表面常有一个空穴（裂沟、凹槽或口袋），空穴周围分布着许多疏水侧
链，为底物等发生化学反应营造一个疏水环境（低介电区）。空穴大小约能容纳
1~2 各小分子配体或大分子的一部分。
蛋白质的四级结构 quaternarystructure
定义：有两条或两条以上独立三级结构的多肽链彼此通过次级键结合而形成的空
第 10 页 共 32 页

输血技术（390）中级职称考点总结

文件整理自小程序【输血技术刷题】

间结构。
亚基（subunit）：四级结构蛋白中，具有独立三级结构的多肽链。故四级结构实
际是亚基的立体排列和相互作用。
作用力：疏水键、离子键、氢键
四级缔合在结构和功能上的优越性
蛋白质的折叠问题
一级结构蛋白质的空间结构基础，蛋白质趋向形成一种能量最低，结构最稳定的
三级结构，这是蛋白质能折叠的动力；
细胞内高稠密介质，以及狭窄空间使得伸展的和部分折叠的蛋白质在高浓度时倾
向于聚集；无法自我迅速完成正确折叠
两大类蛋白质参与蛋白质折叠：
蛋白质二硫键异构酶（proteindisulfideisomerase,PDI）:加速蛋白质折叠过程
中形成正确配对二硫键；
分子伴侣（molecularchaperone）:为蛋白质折叠提供一个有利的折叠环境，与
未折叠肽段的疏水部分可逆结合，防止聚集和错误折叠，诱导正确折叠。如热休
克蛋白（heatshockprotein）等
蛋白质的分类
1、组成分类：
单纯蛋白：清蛋白、球蛋白、组蛋白、精蛋白、硬蛋白和植物谷蛋白等。
结合蛋白：单纯蛋白+非蛋白（辅基）
核蛋白、糖蛋白、脂蛋白、磷蛋白、色蛋白和金属蛋白等
2、溶解度分类：可溶性蛋白、醇溶蛋白和不溶性蛋白
3、分子形状分类：球状蛋白和纤维蛋白
蛋白质结构与功能的关系
一级结构与功能关系
（一）一级结构是空间结构的基础
上世纪 60 年代，C.Anfinsen 对核糖核酸酶（RNase）空间构象拆分和复原实验：
（二）一级结构与功能关系：一级结构不同，功能不同；一级结构相似，空间构
象和功能也相似
（三）一级结构的种属差异与分子进化
同源蛋白质：在不同的生物体内行使相同或相似功能的蛋白质。
如：血红蛋白在不同的脊椎动物中都具有输送氧气的功能，细胞色素在所有的生
第 11 页 共 32 页

输血技术（390）中级职称考点总结

文件整理自小程序【输血技术刷题】

物中都是电子传递链的组分。通过比较同源蛋白质的氨基酸序列的差异可以研究
不同物种间的亲源关系和进化。亲源关系越远，同源蛋白的氨基酸顺序差异就越
大；反之，就越小。
胰岛素（insulin）
胰岛素 51 个氨基酸残基， A．B 链由二硫键相连，胰岛素由前体分子胰岛素原
加工而来；
有 24 个氨基酸残基位置始终不变：A．B 链上 6 个 Cys 不变，其余 18 个氨基酸
多数为非极性侧链，对稳定蛋白质的空间结构起重要作用。
其它可变氨基酸对稳定蛋白质的空间结构作用不大，但对免疫反应起作用。猪与
人接近，而狗则与人不同，因此可用猪的胰岛素治疗人的糖尿病。
蛋白质一级结构的突变--分子病
基因突变引起的某个功能蛋白的某一个或几个氨基酸残基发生了遗传性替代从
而导致整个分子的三维结构发生改变，功能部分或全部丧失。
镰刀形红细胞贫血现是由于血红蛋白发生了遗传突变引起的链第 6 位的 aa 线基
由正常的 Glu 变成了疏水性的 Val
HbA

β

H2N-Val-His-Leu-Thr-Pro-Glu-Glu-Lys…-COOH

HbS

β

H2N-Val-His-Leu-Thr-Pro-Val-Glu-Lys…-COOH

蛋白质空间结构与功能的关系
蛋白质空间结构决定蛋白质功能；蛋白质空间结构相似其功能也相似；蛋白质空
间结构改变导致蛋白质功能改变，严重时导致疾病---蛋白质构象病：
肌红蛋白(myoglobin，Mb)：153 个氨基酸残基和一个血红素辅基; 8 个α螺旋结
构: A、B、C、D、E、F、G、H
血红蛋白（homoglubin,Hb）：四个亚基构成（2、2）， 链含 141 个氨基酸残基、
146 个氨基酸残基；亚基间通过 8 个离子键连接
Mb 和 Hb 的氧解离曲线：蛋白构象与氧合关系
Mb：矩形双曲线，表示易于氧结合；
Hb：S 型曲线，表示在低氧分压时结合较难，亚基与 O2 结合呈现正协同效应
（positive cooperativity），表明 Hb 的四个亚基与 O2 结合的亲和力不同，第
一个结合较难，但一旦结合后，促进第二、第三亚基与 O2 结合，而后者又大大
促进第四个亚基与 O2 结合。
氧分子（配体）与 Hb 亚基结合后引起亚基构象变化，称为变构效应（allosteric
effect）
构象病
构象病：蛋白质一级结构没有改变，而由蛋白质的构象发生改变而影响其功能，
严重时导致疾病。如疯牛病、hentington 舞蹈病等
第 12 页 共 32 页

输血技术（390）中级职称考点总结

文件整理自小程序【输血技术刷题】

疯牛病：由朊病毒蛋白（prion protein,PrP）引起的一组人和动物神经退行性
疾病，具有传染性、遗传性和散发的特点。
蛋白质的理化性质
（一）蛋白质的两性解离和等点电
蛋白质的两性电离(amphipathic ionization)：电离基团、溶液 pH 值
（二）蛋白质的胶体性
1、胶体性：分子颗粒 1-100nm，布朗运动、光散射现象、不能透过半透膜等；
2、亲水胶体的稳定因素：水化层、同性电荷
3、亲水胶体的生理意义：细胞原生质体、细胞形状、弹性、粘度等
（三）蛋白质的变性、沉淀和凝固
1、蛋白质的变性（denaturation）
吴宪的蛋白质变性学说：天然蛋白质分子是由多肽链所组成，分子的规则性紧密
结构是由分子中的次级键维持，它很容易被物理和化学力量所破坏。变性作用是
天然蛋白质分子结构的松解，即由原来有规则、紧密结构变为开链的无规则、松
散结构。这种变性学说可以解释有关蛋白质变性的事实，至今仍为人们所承认。
定义：某些物理或化学因素使蛋白质分子特定的空间构象改变或破坏，导致其生
物活性丧失和理化性质改变（溶解度降低、粘度增加、易被降解）。
类型：可逆变性和不可逆变性机理：破坏二硫键和次级键
2、蛋白质的沉淀（preciptation）
定义：在某些因素作用，蛋白质聚集并从溶液中析出的现象。
蛋白质沉淀的条件：除去稳定蛋白质胶体的两个因素：水化膜和同种电荷。
蛋白质沉淀方法：
（1）盐析 salting out
盐析：在蛋白质溶液中加入大量的中性盐（硫酸铵、硫酸钠）以破坏蛋白质胶体
稳定性而使其析出。
分段盐析：不同蛋白质溶解度不同，盐析时需要的盐溶度不同，故可用不断提高
盐浓度的方法使不同的蛋白质从混合物溶液中分别沉淀出来。
如： 半饱和硫酸铵-------沉淀血清中的球蛋白
饱和硫酸铵---------沉淀血清中的白蛋白
盐析沉淀的蛋白质通常不变性
（2）有机溶剂沉淀蛋白质
破坏蛋白质颗粒水化膜，等点电时蛋白沉淀，常温下易变性
第 13 页 共 32 页

输血技术（390）中级职称考点总结

文件整理自小程序【输血技术刷题】

（3）重金属沉淀蛋白质
pH>pI 时，生成重金属盐沉淀，常变性
（4）生物碱试剂（单宁酸、苦味酸、钼酸、钨酸、磷钨酸、磷钼酸和三氯乙酸）
沉淀蛋白质， pH<pI 时，生成不溶性盐沉淀；制备无蛋白滤液
（5）加热凝固; 变性、松散不规则、聚集凝块 ； 少量盐可促进蛋白质加热凝
固，如制豆腐。
（四）蛋白质的呈色反应
1、茚三酮反应：蛋白质与茚三酮加热可产生蓝紫色，多肽、氨基酸和伯胺类有
同样反应。
2、双缩脲反应：蛋白质在碱性溶液中与硫酸铜反应呈紫红色。是肽键反应。用
于蛋白定量
3、与酚试剂反应：碱性溶液中蛋白质的色氨酸和酪氨酸残基与酚试剂（磷钨酸磷钼酸）反应呈兰色。灵敏度高，用于微量蛋白定量
（五）蛋白质紫外吸收
大部分蛋白质均含带苯核的苯丙氨酸、酪氨酸和色氨酸，苯核在紫外 280nm 显示
最大光吸收。利用它可测定溶液中蛋白质含量。
蛋白质的分离纯化
（一）蛋白质分离纯化一般程序：
前处理（pretreatment）：对生物材料的处理，把蛋白质从原来的组织或细胞中
以溶解的状态释放出来，并保持原来的天然状态和生物活性。
剔除结缔组织和脂肪等、脱脂、破碎组织细胞
粗分离(rough fractionation):获得蛋白提取液后，选用一套适当方法，将所要
蛋白质与其他杂分子分离开来和浓缩体积。
选用方法要简便、处理量大，既能去除杂蛋白又能浓缩蛋白溶液。如盐析、有
机溶剂分级分离等，体积过大可选用超滤、凝胶过滤、冷冻真空干燥等
细分离（fine fractionation）:样品的进一步纯化。一般使用层析方法：凝
胶过滤、离子交换层析吸附层细、亲和层析等，这些方法一般规模小，但分辨率
高。
（二）蛋白质的分离纯化方法
1、根据溶解度（等电点沉淀和 pH 控制）： 盐析、有机溶剂沉淀
2、根据分子大小：
透析和超滤：离心法（超速离心和密度梯度离心），分子筛层析（凝胶过滤）
3、根据电荷不同：电泳（按支持物分：簿膜电泳、凝胶电泳；按目的分：制备
电泳、分析电泳）、离子交换层析、阴离子交换层析和阳离子交换层析
第 14 页 共 32 页

输血技术（390）中级职称考点总结

文件整理自小程序【输血技术刷题】

4、根据吸附特性：吸附层析
5、根据配体特异性亲和性：亲和层析
（三）多肽链中氨基酸顺序分析
氨基酸组成分析：完全水解、离子交换层析分离；肽链二个末端氨基酸分析（DNP
法、丹酰氯法）；大片段分解成小片段：选择性酶解、离子交换层析分离
小片段测序：Edman 降解法
完整的肽链氨基酸顺序： 根据肽段重叠部分将小肽段拼接出完整的序列

三、核酸的结构与功能
（一）核酸的化学组成及一级结构
一、核酸
单核苷酸

（B-R-P）

磷酸（P） 核苷（B-R）
戊糖（R） 碱基（B）
D-核糖 D-2-脱氧核糖

嘌呤(purine)

腺嘌呤

(adenine, A)

鸟嘌呤

(guanine, G) 胞嘧啶

嘧啶(pyrimidine)

(cytosine, C)

胸腺嘧啶(thymine,T)
尿嘧啶(uracil,U)
*碱基的性质：
酮式

烯醇式；氨基

二、核酸

亚氨基

共轭双键，260nm 的紫外吸收较强

RNA DNA

组成

磷酸

磷酸

磷酸

戊糖

D-核糖 D-2-脱氧核糖

嘌呤碱 腺（A） 鸟（G）

腺（A） 鸟（G）

嘧啶碱 胞（C） 尿（U）

胞（C） 胸腺（T）

分布：细胞质中

细胞核中

功能:参与遗传信息的表达 遗传信息的储存和携带者
核苷（nucleoside）

核苷酸(nucleotide)

组成：碱基 + 核糖 核苷 + 磷酸

第 15 页 共 32 页

输血技术（390）中级职称考点总结

文件整理自小程序【输血技术刷题】

连接方式：糖苷键(glycosidic bond)
[嘌呤环上的 N-9 或嘧啶环上的 N-1 与糖的 C-1 以糖苷键相连。]
磷酸酯键：
[糖环上所有游离羟基（核糖的 C-2、 C-3、C-5 及脱氧核糖的 C-3、C-5 ）均能
与磷酸发生酯化结合。生物体内多数核苷酸是 5-核苷酸，即糖环上的 C-5 与磷
酸酯化]

三、DNA 的空间结构与功能 RNA 的空间结构与功能
mRNA

tRNA

rRNA

一级结构 DNA 分子中核苷酸的排列顺序及连接方式：5 帽子结构 5 非翻译区 编
码区 3 非翻译区 3 多聚 A 尾 稀有碱基：DHU 、T、、mG 和 mA 等
二级结构双螺旋模型：反向平行、双链互补，右手螺旋，并有大沟和小沟
双螺旋结构稳定力：横向是碱基对氢键；纵向是碱基平面间的疏水堆积力
三叶草形：DHU 环、反密码环（有反密码子） 、T 环和 3 端氨基酸臂
三级结构超螺旋结构：倒“L”型
功能：以基因的形式荷载遗传信息，并作为基因复制和转录的模板 转 录 核 内
DNA 遗传信息的碱基排列顺序，并携带至细胞质，指导蛋白质合成中的氨基酸排
列顺序 活化，搬运氨基酸到核糖体，参与蛋白质的翻译参与组成核蛋白体，作
为蛋白质合成的场所

四 、核酸一般的理化性质
核酸的高分子特性：260 nm 特征吸收峰
核酸的两性性质及等电点:

DNA 的等电点为 4～4.5，RNA 的等电点为 2～2.5

关于 DNA
1、DNA 变性：在某些理化因素作用下，核酸分子互补双链之间氢键断裂，使双
螺旋结构松散变成单链的过程
影响因素：温度、酸碱、有机溶剂、尿素等。
2、增色效应（hyperchromic effect）： 核酸在加热变性过程中 260nm 波长吸收
值（A260）增加。它反映了核酸双链的解链程度。
3、解链曲线（meilting curve）：T/A260 关系曲线
解链温度（melting temperature,Tm）:核酸加温变性过程中， A260 达到最大
值一半时的温度。在 Tm 时，核酸分子内 50%的双链结构被解开。
4、DNA 的复性（renaturation）又称退火（annealing）:变性 DNA 在一定条件
第 16 页 共 32 页

输血技术（390）中级职称考点总结

文件整理自小程序【输血技术刷题】

下如温度逐步恢复到生理范围内，两条互补链重新恢复天然的双螺旋构象。
复性条件：
温度：缓慢下降至比 Tm 值低 25oC；瞬间降至零度称淬火（quenching）、DNA 浓
度：浓度较高，复性较快、DNA 片段大小和复杂程度（最长的不重复序列的长度）
溶液的离子强度、pH 等。
5、减色效应
6、分子杂交：不同来源的核酸经变性和复性的过程，其中一些不同的核苷酸单
链由于存在局部碱基互补片段，而在复性时形成杂化双链（heteroduplex），此
过程称分子杂交。

五、 核酸酶（Nucleases）
核酸水解酶 核酸外切酶（exonuclese） 核酸内切酶（endonuclease）
DNA 酶 （ DNase ） 5 ´ 端 核 酸 外 切 酶 限 制 性 核 酸 内 切 酶 （ restriction
endonuclease）RNA 酶（RNase） 3´端核酸外切酶

四、酶
酶的概念：
酶是由生物细胞合成的以蛋白质为主要成分，对底物起高效催化作用的生物催化
剂。还有一类具有催化作用的核酸-核酶（ribozyme）或脱氧核酶（deoxyribozyme）
酶的重要性：
（一）酶的结构与功能
1、单体酶(Monomeric enzyme):
由一条或多条共价相连的肽链组成的酶分子。如:
牛胰 RNase

124a.a

鸡卵清溶菌酶

129a.a

胰凝乳蛋白酶

三条肽链

单链
单链

2、寡聚酶(oligomeric enzyme):
由多个相同亚基或不同亚基以非共价键连接组成的酶。如：
苹果脱胱氢酶（鼠肝），2 个相同的亚基
琥珀酸脱氢酶（牛心），αβ2 个亚基
3、多酶复合体(multienzyme system)
由两个或两个以上的酶，靠非共价键结合而成，其中每一个酶催化一个反应，所
第 17 页 共 32 页

输血技术（390）中级职称考点总结

文件整理自小程序【输血技术刷题】

有反应依次进行，构成一个代谢途径或代谢途径的一部分。
如：
大肠杆菌丙酮酸脱氢酶复合体由三种酶组成：
–丙酮酸脱氢酶（二聚体），共 12 个酶
–二氢硫辛酸转乙酰基酶（单体），共 24 个
–二氢硫辛酸脱氢酶（二聚体），共 6 个酶
总分子量：560 万
4、多功能酶(multifuctional enzyme)
一条多肽链上含有两种或两种以上催化活性的酶，往往是进化过程中基因融合的
产物。
如:动物的中脂肪酸合成酶为一条 250kD 的多肽链，具有 7 种酶的活性：
乙酰转移酶、转酰基酶、酮脂酰合成酶、酮脂酰还原酶、水化酶、烯脂酰还原酶、
硫酯酶
酶的分子组成
金属离子为辅助因子的酶
金属酶（metalloenzyme）：羧肽酶（Zn+2）和黄嘌呤氧化酶（Mo+6）；
金属激活酶（metal activated enzyme）：各种激酶和核酸酶（Mg2+）；
金属离子的作用：参与三元络合物起稳定酶蛋白构象和参与酶活性中心起多种催
化作用。
E-M-S:丙酮酸激酶： E- Mg 2+-磷酸烯醇式丙酮酸
E-S-M:以 ATP 为底物的激酶：E-ATP-Mg 2+
M-E-S：柠檬酸裂合酶
2、小分子有机化合物的辅助因子
辅基（ prothetic group ）: 与酶蛋白共价结合, 不容易被透析除去，如黄素
（FAD 和 FMN）和生物素等辅基；
辅酶（ coenzyme ）:与酶蛋白以非共价键疏松结合, 容易被透析除去，如 TPP、
NAD 等；
辅基或辅酶的作用: 传递电子、氢或基团。
酶分子的结构：
酶的活性中心：
1、活性中心概念：能结合并催化一定底物使之发生化学变化的位于酶分子上特
定空间结构区域，该区域包含结合基团和催化基团，辅助因子参与酶的活性中心。
第 18 页 共 32 页

输血技术（390）中级职称考点总结

文件整理自小程序【输血技术刷题】

2、酶活性的必需基团（essential group）
（1）概念：间接或直接与酶催化活性相关的多肽链上某些氨基酸残基的功能基
团。
（2）类型：
酶活性中心必需基团：
结合基团(binding group),结合部位决定酶的专一性，催化基团(catalytic
group) 催化部位决定酶所催化反应的性质。
活性中心外必需基团：-S-S一些酶活性中心的氨基酸残基

酶

残基总数

活性中心残基

牛胰核糖核酸酶

124

His12, His119, Lys41

溶菌酶

129

Asp52, Glu35

牛胰凝乳蛋白酶

245

His57, Asp102,Ser195

牛胰蛋白酶

238

His46, Asp90, Ser183

木瓜蛋白酶

212

Cys25, His159

弹性蛋白酶

240

His45, Asp93, Ser188

枯草杆菌蛋白酶

275

His46, Ser221

碳酸酐酶

258

His93-Zn-His95，His117

酶活性调控部位（Regulatory site）
概念：酶分子中存在着一些可以与其他分子或基团发生共价和非共价结合的部
位，从而引起酶分子空间构象的变化，对酶起激活或抑制作用。
特点：酶活性调节部位一般位于酶活性中心域外的区域，或位于独立的结构域，
或亚基
意义：对酶活性进行快速调节，以适应生命活动的需要
（二）酶促反应的特点与机制
一般催化剂的特点酶催化作用的特点酶催化作用的机制
第 19 页 共 32 页

输血技术（390）中级职称考点总结

文件整理自小程序【输血技术刷题】

一般催化剂的特点
催化效率高反应前后质量不变催化热力学允许的反应加速可逆反应的进程，不改
变反应的平衡点
酶促反应的特点：
酶的高度催化效率（本质）酶的催化具有高度特异性酶的催化受调控酶促反应无
副反应
酶促反应的条件温和
酶的高度催化效率
1、酶与一般催化剂催化效率的比较要高 107-1013 倍
2、酶高度催化效率的机理
（1）反应过程：
例如：过氧化氢分解反应
2H2O2
无催化剂
胶态钯
过氧化氢酶

2H2O +O2
75312 J（18000 cal）
48953 J
8368

J

（11700 cal ）
（2000 cal ）

（2）概念：
活化能（activation energy）: 反应物分子从初态转变为过渡态（活化态）分
子所需要的能量。
活化分子: 含有较高能量并能起反应的那些分子。
（3）加快反应速度的方法：增加过渡态的分子数
供给能量，如加温、光照等，降低活化能
酶的特异性(specificity)：
1、定义：酶只能催化一种或一类底物,或一种化学键，发生一定的化学变化, 生
成一定的产物。
2、类型：
绝对特异性（absolute specificity）：作用于一种底物进行专一反应生成一种
特定产物。如：相对特异性(relative specificity)：作用于一类化合物或一种
化学键。
如：脂肪酶 、磷酸酯酶和蛋白水解酶等。
立体异构特异性(sterospecificity)：只能催化一种立体异构体进行反应，或产
物是一种立体异构体。
第 20 页 共 32 页

输血技术（390）中级职称考点总结

文件整理自小程序【输血技术刷题】

如：L-乳酸脱氢酶：作用于 L-乳酸（光学异构）
延胡索酸酶：作用于反式丁烯二酸（几何异构）
酶的催化受调控
1、酶活性的调节：变构调节、共价修饰和酶原激活
2、代谢物对酶活性的抑制和激活
3、酶含量的调节：诱导、阻遏和降解
4、酶和代谢物的区域化分布
5、多酶体系、多功能酶和同工酶等
酶促反应的机制
（一）酶－底物复合物（中间产物学说）
中间产物学说：
E+S

ES

E+P

酶催化作用的机制
多元催化(multielement catalysis)
多元催化：多个基元催化形式的协同作用。一般包括酸-碱催化，共价催化（亲
核催化, 亲电子催化）等。如凝乳蛋白酶：Ser-195 亲核催化， His-57 碱催化
等；
酸-碱催化：通过暂时提供（或接受）一个质子以稳定过渡态达到催化反应的目
的；
共价催化（亲核催化, 亲电子催化）：通过催化剂与底物的共价键结合，形成过
渡态来加速反应。共价催化具有亲核、亲电过程。
亲核催化：分别带有多电子的原子如 O、S 和 N，可以提供电子去攻击底物上相
对带正电子的原子（如羰基碳），即所谓的亲核攻击。
亲电催化：是由亲电试剂(具有接受电子对的原子)引起的催化反应,是亲核催化
的反过程
（三） 酶促反应动力学
概念：
酶促反应动力学：定量研究酶促反应速度及其影响因素。
反应速度：单位时间内底物减少或产物增加的速度，常用初速度来衡量。
影响酶促反应速度的因素：底物浓度[S]、酶浓度[E]、反应温度、pH 值、抑制
剂、激活剂
米---曼氏方程（Michaelis-Menten equation）
第 21 页 共 32 页

输血技术（390）中级职称考点总结

文件整理自小程序【输血技术刷题】

1、米-曼氏方程解释：
当[S]Km 时，v=(Vmax/Km) [S],
当[S]Km 时，v Vmax,

即 v 正比于[S]

即[S]而 v 不变

2、米-曼氏方程成立条件：
初速度为标准、单底物， [S]>> [E]、稳态（steady state）
3、推导方程:
游离酶浓度=[E]-[ES]
ES 生成速度=k1（[E]-[ES]）[S]
ES 分解速度=k2[ES]+ k3[ES]
当稳态时： ES 生成速度=ES 分解速度
k1（[E]-[ES]）[S]= k2[ES]+ k3[ES]
（[E]-[ES]）[S]
[ES]

k2+ k3
k1

[ES]=
因 v=k3[ES],当所有 E 被 S 饱和时，即达到最大速度，此时[ES]=[E]，Vmax=k3 [E]
代入上式。
Km 与 Vmax 的意义
1、Km 值等于最大反应速度一半时的底物浓度；
2、 k2k3 时 Km 可用来表示酶对底物的亲和力大小，Km 与酶对底物亲和力大小
成反比；
3、 Km 值是酶的特征性常数之一，Km 值范围在 10-6 ~ 10-2mol/L
4、 Vmax 是酶完全被底物饱和时的反应速度，与酶浓度呈正比；
5、 k3 为酶的转换数(kcat,turnover number)：当酶被底物充分饱和时，单位
时间内每个酶分子（或活性中心）催化底物转变为产物的分子数。1~10 4/s
Km 值与 Vmax 值测定
1、双倒数作图法又称林-贝氏作图法(Lineweaver-Burk)（1934）
1=Km1 + 1
VVmax[S]Vmax
酶浓度对反应速度的影响
反应速度与酶浓度成正比：当[S][E],式中 Km 可以忽略不计。

第 22 页 共 32 页

输血技术（390）中级职称考点总结

文件整理自小程序【输血技术刷题】

抑制剂对酶促反应速度的影响
抑制作用: 直接或间接地影响酶的活性中心,使酶活性降低或丧失。
抑制剂：凡能降低酶活性而不引起酶蛋白变性的物质。
一、不可逆抑制（irreversible inhibition）
抑制剂与酶的必需基团以牢固的共价键结合, 使酶丧失活性, 不能用透析超滤
等物理方法除去抑制剂使酶恢复活性.
二、可逆抑制(reversible inhibition)
抑制剂与酶以非共价键疏松结合引起酶活性的降低活丧失, 结合是可逆的, 能
够通过透析、超滤等物理方法使酶恢复活性。
可逆抑制类型：竞争性抑制(competitive inhibition)
非竞争性抑制（non-competitive inhibition）
反竞争性抑制（uncompetitive inhibition）
(一)竞争性抑制(competitive inhibition)
概念：竞争性抑制剂的结构与底物结构相似，与底物竞争同一种酶的活性中心,
从而影响 E 与 S 的结合。
竞争性抑制的特点：I 与 S 分子结构相似；Vmax 不变，表观 Km 增大；抑制程度
取决于 I 与 E 的亲和力 ，以及[I]和[S]的相对浓度比例。
（二）非争性抑制（non-competitive inhibition）
概念：抑制剂与酶分子活性中心以外的部位结合而抑制酶活性，I 和 S 与酶结合
不存在竞争关系。
非竞争性抑制的特点：I 与 S 分子结构不同，Vmax 减小，表观 Km 不变，抑制程
度取决于[I]大小。
反竞争性抑制（uncompetitive inhibition）
概念：抑制剂仅与酶和底物的中间复合物结合而抑制酶活性。
反竞争性抑制的特点：I 与 S 分子结构不同,I 只与 ES 结合，Vmax 和表观 Km 都
减小；抑制程度取决于[I]和[ES]二者的浓度
激活剂对酶促反应速度的影响
1、激活剂: 凡能使酶由无活性变为有活性或使酶活性增加的物质。如：
金属离子：
阴离子：

Mg 2+ 、 K+、 Mn2+
Cl-

有机物： 胆汁酸盐
2、分类：
第 23 页 共 32 页

输血技术（390）中级职称考点总结

文件整理自小程序【输血技术刷题】

必需激活剂

Mg 2+ 对己糖激酶

非必需激活剂

Cl- 对淀粉酶

酶活性测定
酶活性：酶的催化能力，以酶促反应速度来衡量。
酶活性单位：指酶促反应在单位时间（s,min,h）内生成一定量（mg, μg, μmol）
的产物或消耗一定量的底物所需的酶量。
一个国际单位（IU ,1976 年）：在特定条件下, 1 min 内使底物转变 1μmol 所
需的酶量；
一个催量（kat）：在特定条件下,1 Sec 内使底物转变 1mol 所需的酶量
1I.U.=16.6710 -9 kat=16.67

10 -3 Kat；

1Kat =610 7 I.U.
酶比活(specific activity)：每毫克蛋白所含有的每活力单位数。
（四）酶的调节
酶活性的调节、酶量的调节、同工酶
一、酶活性的调节：
1、共价调节：
不可逆共价调节—— 酶原的激活
可逆共价调节—— 酶的共价修饰
2、非共价调节—酶的变构调节
酶原与酶原激活
酶原（zymogen）: 指酶在细胞内合成或初分泌时无活性的酶的前体。
酶原激活:酶原在特定条件下，被水解一个或几个特定肽段致使酶分子构象发生
重塑，从而形成或暴露酶的活性中心，表现出酶活性的过程。
酶原与酶原激活的生理意义：
1、保护组织器官本身免受酶的水解破坏；
2、保证酶在特定时空发挥催化作用；
3、酶原可视作酶的储存形式。
酶的共价修饰
酶的共价修饰（covalent modification）或化学修饰（chemical modification）
在其他酶的催化下，一些酶分子肽链上特定基团与某种化学基团发生可逆性共价
结合，从而改变酶的活性。
第 24 页 共 32 页

输血技术（390）中级职称考点总结

文件整理自小程序【输血技术刷题】

共价修饰基团类型：磷酸化和去磷酸化、乙酰化和去乙酰化、甲基化和去甲基化、
腺苷化和去腺苷化等。
变构酶与变构调节
变构酶相关概念：
变构调节（allosteric regulation）:一些代谢物小分子可与某些酶的活性中心
以外的某些部位可逆性非共价结合，使酶分子结构发生改变，从而影响酶的活性。
变 构 酶 （ allosteric enzyme ） 变 构 部 位 （ allosteric site ） 变 构 效 应 剂
（allosteric effector）
变构激活效应和变构抑制效应
协同效应（cooperativity）:正协同效应和负协同效应
酶含量的调节
（一）酶蛋白合成的诱导和阻遏---转录水平
1、诱导作用（induction）和诱导剂（inducer）
2、阻遏作用（repression）和辅阻遏剂（corepressor）
（二）酶蛋白降解的调控
1、无选择性蛋白降解：溶酶体
2、选择性蛋白降解：ATP+泛肽+泛肽结合降解酶
同工酶
1、定义：
是指同一种属中由不同基因或等位基因编码的多肽链所组成的单体、纯聚体或杂
合体，其分子结构、理化性质乃至免疫学性质不同而能催化相同反应的一组酶。
2、同工酶的产生：
3、同工酶的作用：
人体心肝和骨骼肌 LDH 同工酶谱（ 占总 LDH 活性的百分比）
组织器官

LDH1

LDH2

LDH3

LDH4

LDH5

心

35~70

28~45

2~16

0~6

0~5

肝

0~8

2~10

3~33

6~27

30~8

骨骼肌

1~10

4~18

8~38

9~36

40~97

正常血清

27.1±2.8

34.7± 4.3 20.9± 2.4 11.7± 3.3
第 25 页 共 32 页

57 ± 2.9

输血技术（390）中级职称考点总结

文件整理自小程序【输血技术刷题】

（五）酶的命名与分类
一、酶的命名
习惯命名：由发现者命名，常以底物名、反应性质以及酶的来源命名；
系统命名（1961 年国际酶学委员会确定）每一个酶由下列三种表示：
1、系统名称：底物名+反应性质（底物名之间用“：”隔开）
2、分类编号：E.C.+四个数字
3、推荐名：选一个习惯名（实用、简单）
二、酶的分类
氧化还原酶（oxidoreductase）
、转移酶（transferase）、水解酶（hydrolase）、
裂解酶（或裂合酶 lyase）、异构酶（isomerase）、合成酶（synthease）或连接
酶（ligase）
酶在医学上的应用
细胞受损或通透性增加，酶入血：胰腺炎、肝炎；
酶受抑制，活性：有机磷中毒；
代谢障碍，相关酶活性改变：佝偻病；
酶本身代谢障碍，排泄器官阻塞：胆管梗阻；
制造酶的器官病变：肝功下降；
癌症患者：酶活性：前列腺癌；
同工酶谱分析：有助于疾病定位
（三）酶与疾病的治疗
替代治疗：消化不良--胃酶、胰酶
抗菌治疗：清创--糜蛋白酶、磺胺药
对症治疗：预防血栓形成--尿激酶、链激酶、纤溶酶
抗癌治疗：MTX—FH2 还原酶
调整代谢，纠正紊乱：单胺氧化酶抑制剂 --抑郁症
细胞信息传导
考点：细胞间信息传递过程、细胞间信息物质，受体的类型及特点：细胞膜受体
介导的各种信息传递途径；胞内受体介导的信息传递途径、信息传递途径的交互
联系。
细胞间的信号传递：特定细胞释放信息物质→信息物质经扩散或血循环到达靶细
第 26 页 共 32 页

输血技术（390）中级职称考点总结

文件整理自小程序【输血技术刷题】

胞→与靶细胞的受体特异性结合→受体对信号转换并启动靶细胞内信使系统→
靶细胞产生生物学功能
一、信息物质
（一）细胞间信息物质：凡由细胞分泌的调节靶细胞生命活动的化学物质统称为
细胞间信息物质。分为如下几大类：
1．局部化学介质。如生长因子、细胞生长激素、一氧化氮和前列腺素等。不进
入血液循环，而是通过扩散作用到达附近的靶细胞。
2．内分泌激素。由特殊分化的内分泌细胞释放，如胰岛素、甲状腺素和肾上腺
素等，它们通过血液循环到达靶细胞，大多数对靶细胞的作用时间较长。
3．神经递质。由神经元突触前膜释放，如乙酰胆碱和去甲肾上腺素等，其作用
时间较短。
4．气体信号、自分泌信号、个体间传递信号
（二）细胞内信息物质
在细胞内传递细胞调控信号的化学物质称为细胞内信息物质。包括无机离子，如
Ca2+ ；脂类衍生物，如二脂酰甘油(DAG)、N—脂酰鞘氨醇(Cer)；糖类衍生物，
如三磷酸肌醇(IP 3)；核苷酸，如 cAMP，cGMP；信号蛋白分子，如 Ras 和底物
酶。底物酶主要为酪氨酸或丝/苏氨酸蛋白激酶，但它们本身又是其他酶的底物，
如 JAK、Raf 等。通常将 Ca2+ 、DAG、IP 3、Cer、cAMP、cGMP 等这类在细胞
内传递信息的小分子化合物称为第二信使。
二、受体
受体是细胞膜上或细胞内能特异识别生物活性分子并与之结合，进而引起生物学
效应的特殊蛋白质，个别是糖脂。能与受体呈特异性结合的生物活性分子则称为
配体。其中，位于细胞浆和细胞核中的受体称为胞内受体，它们全部为 DNA 结合
蛋白。存在于细胞质膜上的受体则称为膜受体，它们绝大部分是镶嵌糖蛋白。
（一）受体的分类、一般结构及功能
1．膜受体
（1）环状受体：配体依赖性离子通道。它们主要受神经递质等信息物质调节。
当神经递质与这类受体结合后，可使离子通道打开或关闭，从而改变膜的通透性。
这类受体主要在神经冲动的快速传送中起作用。
（2）七个跨膜α螺旋受体：一条肽链的糖蛋白，其 N 端在细胞外侧，C 端在细
胞内，中段形成七个跨膜螺旋结构和三个细胞外环与三个细胞内环。这类受体的
特点是其胞浆面第三个环能与鸟苷酸结合蛋白 G 蛋白相偶联，从而影响腺苷酸环
化酶或磷脂酶 C 活性，使细胞内产生第二信使。
其信息传递可以归纳为：激素→受体→G 蛋白→酶→第二信使→蛋白激酶→酶或
功能蛋白→生物学功能。此类受体主要参与细胞物质代谢调节和基因转录调控。
关于 G 蛋白
第 27 页 共 32 页

输血技术（390）中级职称考点总结

文件整理自小程序【输血技术刷题】

一类和 GTP 或 GDP 相结合、位于细胞膜胞浆面的外周蛋白，G 蛋白有两种构象，
一种以αβγ三聚体存在并与 GDP 结合，为非活化型；另一种构象是α亚基与
GTP 结合并导致βγ二聚体的脱落，此型为活化 G 蛋白，G 蛋白有许多种。
常见的有激动型 G 蛋白（Gs），抑制型 G 蛋白（Gi）和磷脂酶 C 型 G 蛋白（Gp）。
不同的 G 蛋白能特异地将受体和与之相适应的效应酶偶联起来。
（3）单个跨膜α螺旋受体分为：有酪氨酸蛋白激酶受体型和非酪氨酸蛋白激酶
受体型。前者为催化型受体，它们与配体结合后即有酪氨酸蛋白激酶活性，既可
导致受体自身磷酸化，又可催化底物蛋白的特定酪氨酸残基酸化；后者（如生长
激素受体、干扰素受体）与配体结合后，可与酪氨酸蛋白激酶偶联而表现出酶活
性。此类受体全为糖蛋白，且只有一个跨膜螺旋结构。
2.胞内受体
多为反式作用因子，当与相应配体结合后，又与 DNA 的顺式作用元件结合，调节
基因转录。能与此型受体结合的信息物质有类固醇激素、甲状腺素和维甲酸等。
胞内受体通常为单体蛋白质，包括四个区域。
(1)高度可变区 位于 N 末端，具转录激活作用。
（2）DNA 结合区 富含半胱氨酸并有锌指结构，它能顺 DNA 螺旋转并与之结合。
（3）激素结合区 位于 C 末端，其作用包括①与配体结合；②与热休克蛋白结合；
③使受体二聚化；④激活转录。
（4）铰链区 为一短序列，有可能有与转录因子相互作用和触发受体向核内移动
的功能。
（二）受体作用的特点
高度专一性、高度亲和力、可饱和性、可逆性、特定的作用模式
受体在细胞内的分布，从数量到种类，均有组织特异性，并出现特定的作用模式，
提示某种受体与配体结合后能引起某种特定的生理效应。
（三）受体的调节
磷酸化和脱磷酸化的作用、膜磷脂代谢的影响、酶促水解作用、G 蛋白的调节。
G 蛋白可在多种活化受体与腺苷酸之间起偶联作用，当一个受体系统被激活而使
cAMP 水平升高时，就会降低同一细胞受体对配体的亲和力。
三、信息的转导途径
（一）膜受体介导的信息传递
1、cAMP—蛋白激酶途径
以靶细胞内 cAMP 浓度改变和激活蛋白激酶 A(PKA)为主要特征，是激素调节物质
代谢的主要途径。
cAMP 的合成与分解

第 28 页 共 32 页

输血技术（390）中级职称考点总结

文件整理自小程序【输血技术刷题】

（1）胰高血糖素、肾上腺素和促肾上腺皮质激素与受体结合，形成激素—受体
复合物而激活受体。活化的受体可催化 Gs 的 GDP 与 GTP 交换。导致 Gs 的α亚基
与βγ解离，蛋白释放出αs－GTP。αs－GTP 能激活腺苷酸环化酶（AC），催化
ATP 转化成 cAMP，使细胞内 cAMP 浓度增高。
（2）少数激素，如生长激素抑制素、胰岛素和抗血管紧张素Ⅱ等，它们受体活
化后催化抑制性 G 蛋白解离，导致细胞内 AC 活性下降，从而降低细胞内 cAMP
水平。
（3）cAMP 在细胞中的浓度除与腺苷酸环化酶活性有关外，还与降解 cAMP 的磷
酸二酯酶活性有关。一些激素，如胰岛素，能激活磷酸二酯酶，加速 cAMP 降解。
cAMP 的作用机制： cAMP 对细胞的调节作用是通过激活蛋白激酶 A(PKA)系统来
实现的。PKA 是一种由四聚体（C2R2）组成的别构酶。其中 C 为催化亚基，R 为
调节亚基。每个调节亚基上有 2 个 cAMP 结合位点，催化亚基具有催化底物蛋白
质某些特定丝／苏氨酸残基磷酸化的功能。调节亚基与催化亚基相结合时，PKA
呈无活性状态。当 4 分子 cAMP 与 2 个调节亚基结合后，调节亚基脱落，游离的
催化亚基具有蛋白激酶活性。
PKA 的作用：PKA 被 cAMP 激活后，能在 ATP 存在的情况下使许多蛋白质特定的丝
氨酸和（或）苏氨酸残基磷酸化，从而调节细胞的物质代谢和基因表达。
1）对代谢的调节作用：以肾上腺素的作用机制为例，肾上腺素与质膜上的受体
结合后，通过激动型 G 蛋白使 AC 激活。AC 催化 ATP 生成 cAMP，后者能进一步激
活 PKA。PKA 一方面使无活性的磷酸化酶激酶 b 磷酸化而转变成有活性的磷酸化
酶激酶 a。同时，PKA 也可使有活性的糖原合成酶的特定丝／苏氨酸磷酸化而失
去活性，从而调控糖原代谢。
2）对基因表达的调节作用：在基因的转录调控区中有一类 cAMP 应答元件(CRE)，
它可与 cAMP 应答元件结合蛋白（CREB）相互作用而调节此基因的转录。当 PKA
的催化亚基进入细胞核后，可催化 CREB 中特定的丝氨酸和（或）苏氨酸残基磷
酸化。磷酸化的 CREB 形成同源二聚体，与 DNA 上的 CRE 结合，从而激活受 CRE
调控的基因转录。
3）PKA 还可使核内组蛋白、酸性蛋白以及胞浆内的核蛋白体蛋白、膜蛋白、微
管蛋白及受体蛋白等磷酸化，从而影响这些蛋白的功能。
2．Ca2+依赖性蛋白激酶途径
当细胞外液的 Ca2+通过钙通道进入细胞，或者亚细胞器内储存的 Ca2+释放到胞
浆时，都会使胞浆内 Ca2+水平急剧升高，随之引起某些酶活性和蛋白功能的改
变，从而调节各种生命活动。
(1)Ca2+ 磷脂依赖性蛋白激酶途径
1）三磷酸肌醇(IP3)和二脂酰甘油(DAG)的生物合成和功能：促甲状腺素释放激
素、去甲肾上腺素和抗利尿激素等作用于靶细胞膜上特异性受体后，通过特定的
G 蛋白（Gp）激活磷脂酰肌醇特异性磷脂酶 C(PI－PLC)，则水解膜组分——磷脂
酰肌醇 4，5-二磷酸（PIP２）而生成 DAG 和 IP３。DAG 生成后仍留在质膜上，
在磷脂酰丝氨酸和 Ca2+ 的配合下激活蛋白激酶 C(PKC)。IP３生成后，从膜上
第 29 页 共 32 页

输血技术（390）中级职称考点总结

文件整理自小程序【输血技术刷题】

扩散至胞浆中与内质网和肌浆网上的受体结合，促进钙储库内的 Ca2+ 释放，
使胞浆内的 Ca2+浓度升高。 Ca2+能与胞浆内的 PKC 结合共聚集至质膜，在 DAG
和膜磷脂共同诱导下，PKC 被激活。
2）PKC 的生理功能：
①对代谢的调节作用：PKC 被激活后可引起一系列靶蛋白的丝氨酸和（或）苏氨
酸残基发生磷酸化反应。靶蛋白包括质膜受体、膜蛋白和多种酶。PKC 能催化质
膜的 Ca2+通道磷酸化，促进 Ca2+流入胞内，提高胞浆 Ca2+浓度；PKC 也能催化
肌浆网的 Ca2+—ATP 酶磷酸化，使钙进入肌浆网，降低胞浆的 Ca2+浓度。由此
可见，PKC 能调节多种生理活动，使之处于动态平衡。
②对基因表达的调节作用：PKC 对基因的活化过程可分为早期反应和晚期反应两
个阶段。PKC 能使立早基因的反式作用因子磷酸化，加速立早基因的表达。立早
基因多数为细胞原癌基因（如 c—fos、AP1/jun），它们表达的蛋白质具有跨越
核膜传递信息之功能，因此称为第三信使。第三信使受磷酸化修饰后，最终活化
晚期反应基因并导致细胞增生或核型变化。
（2）Ca2+

，钙调蛋白依赖性蛋白激酶途径（Ca2+

CaM 激酶途径）

钙调蛋白（CaM）为一条肽链的单体蛋白，有 4 个 Ca2+结合位点，当 Ca2+浓度达
到一定高度时，CaM 与 Ca2+结合导致构象改变，激活 Ca2+—CaM 激酶。 Ca2+－
CaM 激酶的底物非常广，可以磷酸化许多蛋白质的丝氨酸和（或）苏氨酸残基，
使之激活或失活。例如 Ca2+—CaM 激酶既能激活腺苷酸环化酶又能激活磷酸二酯
酶，即它既加速 cAMP 的生成又加速 cAMP 的降解，使信息迅速传至细胞内，又迅
速消失。从而能够调节 PKC 的激活和抑制。
3．cGMP—蛋白激酶途径
cGMP 由 GTP 在鸟苷酸环化酶（GC）的催化下经环化而生成，经磷酸二酯酶催化
而降解。 GC 的激活间接地依赖 Ca2+。 Ca2+通过激活磷脂酶 C 和磷脂酶 A2 使
膜磷脂水解生成花生四烯酸，花生四烯酸经氧化生成前列腺素而激活 GC。
激素（如心房分泌的心钠素等）与靶细胞膜上的受体结合后，即能激活鸟苷酸环
化酶，后者再催化 GTP 转变成 cGMP。cGMP 能激活 cGMP 依赖性蛋白激酶（蛋白激
酶 G），从而催化有关蛋白或有关酶类的丝／苏氨酸残基磷酸化，产生生物学效
应。例如一氧化氮（NO）在平滑肌细胞中可激活鸟苷酸环化酶，使 cGMP 生成增
加，激活蛋白激酶 G，导致血管平滑肌松弛。
4．酪氨酸蛋白激酶途径细胞中的酪氨酸蛋白激酶(TPK)
包括两大类，第一类，位于细胞质膜上称为受体型 TPK，如胰岛素受体、表皮生
长因子受体及某些原癌基因（erb—B、kit、fmS 等）编码的受体，它们均属于
催化型受体第二类位于胞浆中，称为非受体型 TPK，如底物酶 JAK 和某些原癌基
因（src、yes、ber—abl 等）编码的 TPK，但它们常与非催化型受体偶联而发挥
作用。
当配体与单跨膜螺旋受体结合后，催化型受体大多数发生二聚化，二聚体的 TPK
被激活，彼此可使对方的某些酪氨酸残基磷酸化，这一过程称为自身磷酸化；而
非催化型受体的某些酪氨酸残基则被非受体型 TPK 磷酸化。细胞内存在一些连接
第 30 页 共 32 页

输血技术（390）中级职称考点总结

文件整理自小程序【输血技术刷题】

物蛋白 I 它们具有 SH2 结构域，SH2 结构域能识别磷酸化的酪氨酸残基并与之结
合。磷酸化的受体通过连接物蛋白可偶联其他效应蛋白，这些效应物蛋白本身具
酶活性，故可逐级传递信息并将效应级联放大。
受体型 TPK 和非受体型 TPK 虽都能使底物酪氨酸残基磷酸化，但的信息传递途径
有所不同：
（1）受体型 TPK—Ras—MAPK 途径 催化型受体与配体结合后，发生自身磷酸化
并磷酸化中介分子——Grb2 和 SOS，使其活化，进而激活 Ras 蛋白，又称为 Ras
通路。
Ras 蛋白类似于 G 蛋白中的 Ga 亚基，它的活性与其结合 GTP 或 GDP 直接有关，
Ras 与 GDP 结合时无活性，但磷酸化的 SOS 可促进 GDP 由 Ras 脱落，使 Ras 转变
成 GTP 结合状态而活化。活化 Ras 蛋白可进一步活化 Raf 蛋白。Raf 蛋白具有丝
氨酸／苏氨酸蛋白激酶活性，它可激活有丝分裂原激活蛋白激酶（MAPK）系统。
MAPK 系统包括 MAPK、MAPK 激酶(MAPKK)、MAPKK 激酶（MAPKKK）。它们是一组酶
兼底物的蛋白分子。其中，MAPK 催化细胞核内许多反式作用因子（如转录因子）
的 Ser／Thr 残基磷酸化，导致基因转录或关闭。 受体型 TPK 活化后还可通过激
活腺苷酸环化酶、多种磷脂酶（如 PI－PLC、磷脂酶 A 和鞘磷脂酶）等发挥调控
基因表达的作用。
（2）JAKs－STAT 途径 受体分子缺乏酪氨酸蛋白激酶活性，但它们能借助细胞
内的一类具有激酶结构的连接蛋白 JAKs 完成信息转导。JAKs 家族成员分子内均
有 SH2 结构域。配体与非催化型受体结合后，能活化各自的 JAKs。JAKs 再通过
激活 STAT 而最终影响到基因的转录调节。故将此途径又称为 JAK-STAT 信号转导
通路。
5．核因子 kB 途径
核因子 kB(NF—kB)体系主要涉及机体防御反应、组织损伤和应激、细胞分化和
调亡以及肿瘤生长抑制过程的信息传递。在多数细胞类型，NF－kB 在胞浆与抑
制性蛋白质结合形成无活性的复合物。当肿瘤坏死因子等作用于相应受体后，可
通过第二信使 Cer 等激活此系统，而病毒感染、脂多糖、活性氧中间体、佛波酯、
双链 RNA 以及前述信息传递途径中活化的 RKC、PkA 等则可直接激活 NF－kB。激
活过程是通过磷酸化抑制性蛋白使其构象改变而从 NF－kB 脱落，使得 NF－kB
得以活化。活化的 NF－kB 进入细胞核，与 DNA 接触，并启动或抑制有关基因的
转录。
6.TGF-β途径
转化生长因子家族包括 TGF-β、活化素和骨形态发生蛋白等，调节增殖分化迁
移和凋亡等。具体过程略。
（二）胞内受体介导的信息传递
通过经胞内受体调节的激素有糖皮质激素、盐皮质激素、雄激素、孕激素、雌激
素、甲状腺素等，上述激素除甲状腺素外均为类固醇化合物。细胞内受体可分为
核内受体和胞浆内受体，如雄激素、孕激素、雌激素和甲状腺素受体位于细胞核
内，而糖皮质激素的受体位于胞浆中。
第 31 页 共 32 页

输血技术（390）中级职称考点总结

文件整理自小程序【输血技术刷题】

类固醇激素与核内受体结合后，受体的构象改变，暴露出 DNA 结合区。在胞浆中
形成的类固醇激素—受体复合物以二聚体形式进入核内。在核内，激素—受体复
合物作为转录因子与特异基因的激素反应元件结合，从而使特异基因易于（或难
于）转录。
四、信息传递途径的交互联系
（1）一条信息途径的成员，可参与激活或抑制另一条信息途径。如促甲状腺素
释放激素与膜受体结合后，通过 Ca2+磷脂依赖性蛋白激酶系统激活 PKC，同时
Ca2+浓度增高会激活腺苷酸环化酶，生成 cAMP，进而激活 PKA。
（2）两种不同的信息途径可共同作用于同一种效应蛋白或同一基因调控区而协
同发挥作用。如糖原磷酸化酶，其α，β亚基可被 PKA 磷酸化而使酶活化，σ亚
基可与 Ca2+磷脂依赖性蛋白激酶系统通路产生的 Ca2+ 结合而使酶活化。上述
两条途径在核内可使转录因子 cREB 的 Ser133 激酶磷酸化而活化，进而调控多种
基因表达。
(3)一种信息分子可作用几条信息传递途径。如胰岛素与膜受体结合后，可通过
受体底物激活，PLC 产生 IP3 和 PAG，激活 PKC；另外也可激活 Ras 途径。
五、信息转导与疾病
家族性高胆固醇血症、非胰岛素依赖性糖尿病、霍乱和百日咳等

第 32 页 共 32 页

