输血技术中级职称——《相关专业知识》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

输血技术中级职称考试
（390）
相关专业知识
一、中华人民共和国献血法
（1997年12月29日第八届全国人民代表大会常务委员会第二十九次会议通过）
第一条 ：为保证医疗临床用血需要和安全，保障献血者和用血者身体健康，发扬人道主义精神，促进
社会主义物质文明和精神文明建设，制定本法。
第二条：国家实行无偿献血制度。
国家提倡十八周岁至五十五周岁的健康公民自愿献血。
第三条 ：地方各级人民政府领导本行政区域内的献血工作，统一规划并负责组织、协调有关部门共同
做好献血工作。
第四条：县级以上各级人民政府卫生行政部门监督管理献血工作。
各级红十字会依法参与、推动献血工作。
第五条 ：各级人民政府采取措施广泛宣传献血的意义，普及献血的科学知识，开展预防和控制经血液
途径传播的疾病的教育。
新闻媒介应当开展献血的社会公益性宣传。
第六条：国家机关、军队、社会团体、企业事业组织、居民委员会、村民委员会，应当动员和组织本
单位或者本居住区的适龄公民参加献血。
现役军人献血的动员和组织办法，由中国人民解放军卫生主管部门制定。
对献血者，发给国务院卫生行政部门制作的无偿献血证书，有关单位可以给予适当补贴。
第七条：国家鼓励国家工作人员、现役军人和高等学校在校学生率先献血，为树立社会新风尚作表率。
第八条：血站是采集、提供临床用血的机构，是不以营利为目的的公益性组织。设立血站向公民采集
血液，必须经国务院卫生行政部门或者省、自治区、直辖市人民政府卫生行政部门批准。血站应当为
献血者提供各种安全、卫生、便利的条件。血站的设立条件和管理办法由国务院卫生行政部门制定。
第九条：血站对献血者必须免费进行必要的健康检查；身体状况不符合献血条件的，血站应当向其说
明情况，不得采集血液。献血者的身体健康条件由国务院卫生行政部门规定。
血站对献血者每次采集血液量一般为二百毫升，最多不得超过四百毫升，两次采集间隔期不少于六个
月。
第 1 页 共 31 页

输血技术中级职称——《相关专业知识》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

严格禁止血站违反前款规定对献血者超量、频繁采集血液。
第十条：血站采集血液必须严格遵守有关操作规程和制度，采血必须由具有采血资格的医务人员进行，
一次性采血器材用后必须销毁，确保献血者的身体健康。
血站应当根据国务院卫生行政部门制定的标准，保证血液质量。
血站对采集的血液必须进行检测；未经检测或者检测不合格的血液，不得向医疗机构提供
第十一条：无偿献血的血液必须用于临床，不得买卖。血站、医疗机构不得将无偿献血的血液出售给
单采血浆站或者血液制品生产单位。
第十二条：临床用血的包装、储存、运输，必须符合国家规定的卫生标准和要求。
第十三条：医疗机构对临床用血必须进行核查，不得将不符合国家规定标准的血液用于临床。
第十四条：公民临床用血时只交付用于血液的采集、储存、分离、检验等费用；具体收费标准由国务
院卫生行政部门会同国务院价格主管部门制定。
无偿献血者临床需要用血时，免交前款规定的费用；无偿献血者的配偶和直系亲属临床需要用血时，
可以按照省、自治区、直辖市人民政府的规定免交或者减交前款规定的费用。
第十五条：为保障公民临床急救用血的需要，国家提倡并指导择期手术的患者自身储血，动员家庭、
亲友、所在单位以及社会互助献血。
为保证应急用血，医疗机构可以临时采集血液，但应当依照本法规定，确保采血用血安全。
第十六条：医疗机构临床用血应当制定用血计划，遵循合理、科学的原则，不得浪费和滥用血液。
医疗机构应当积极推行按血液成份针对医疗实际需要输血，具体管理办法由国务院卫生行政部门制定。
国家鼓励临床用血新技术的研究和推广。
第十七条:各级人民政府和红十字会对积极参加献血和在献血工作中做出显著成绩的单位和个人，给予
奖励。
第十八条:有下列行为之一的，由县级以上地方人民政府卫生行政部门予以取缔，没收违法所得，可以
并处十万元以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
（一）非法采集血液的；
（二）血站、医疗机构出售无偿献血的血液的；
（三）非法组织他人出卖血液的。
第十九条:血站违反有关操作规程和制度采集血液，由县级以上地方人民政府卫生行政部门责令改正；
给献血者健康造成损害的，应当依法赔偿，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行
政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第二十条:临床用血的包装、储存、运输，不符合国家规定的卫生标准和要求的，由县级以上地方人民
政府卫生行政部门责令改正，给予警告，可以并处一万元以下的罚款。
第 2 页 共 31 页

输血技术中级职称——《相关专业知识》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

第二十一条:血站违反本法的规定，向医疗机构提供不符合国家规定标准的血液的，由县级以上人民政
府卫生行政部门责令改正；情节严重，造成经血液途径传播的疾病传播或者有传播严重危险的，限期
整顿，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事
责任。
第二十二条:医疗机构的医务人员违反本法规定，将不符合国家规定标准的血液用于患者的，由县级以
上地方人民政府卫生行政部门责令改正；给患者健康造成损害的，应当依法赔偿，对直接负责的主管
人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第二十三条:卫生行政部门及其工作人员在献血、用血的监督管理工作中，玩忽职守，造成严重后果，
构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予行政处分。
第二十四条:本法自1998年10月11日起施行

二、医疗机构临床用血管理办法（试行）
第一条:根据《中华人民共和国献血法》第十六条规定，制定本办法。
第二条:本办法所称临床用血包括使用全血和成份血。 医疗机构不得使用原料血浆，除批准的科研项
目外，不得直接使用脐带血。
第三条:县级以上人民政府卫生行政部门负责对所辖医疗机构临床用血的监督管理。
医疗机构临床用血应当遵照合理、科学的原则，制定用血计划，不得浪费和滥用血液。医疗机构临床
用血，由县级以上人民政府卫生行政部门指定的血站供给。医疗机构开展的患者自身储血、自体输血
除外。
第四条：医疗机构应当设立由医院领导、业务主管部门及相关科室负责人组成的临床输血管理委员会，
负责临床用血的规范管理和技术指导，开展临床合理用血、科学用血的教育和培训。
第五条：二级以上医疗机构设立输血科（血库），在本院临床输血管理委员会领导下，负责本单位临床
用血的计划申报，储存血液，对本单位临床用血制度执行情况进行检查，并参与临床有关疾病的诊断、
治疗与科研。
第六条;医疗机构要指定医务人员负责血液的收领、发放工作，要认真核查血袋包装，
核查内容如下：
（一） 血站的名称及其许可证号；
（二） 献血者的姓名（或条形码）、血型；
（三） 血液品种；
（四） 采血日期及时期；
（五） 有效期及时间；
（六） 血袋编号（或条形码）；
第 3 页 共 31 页

输血技术中级职称——《相关专业知识》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

（七） 储存条件。血液包装不符合国家规定的卫生标准和要求应拒领拒收。
第七条：医疗机构对验收合格的血液，应当认真作好入库登记，近不同品种、血型、规格和采血日期
（或有效期），分别存放于专用冷藏设施内储存。经办人要签名和签署入库时间。

禁止接受不合

格血液入库。
第八条：医疗机构的储血设施应当保证完好，全血、红细胞、代浆血冷藏温度应当控制在2-6℃，血小
板应当控制在20-24℃(6小时内输注)，储血保管人员应当作好血液冷藏温度的24小时监测记录。储血
环境应当符合卫生学标准。
第九条：医疗机构的医务人员应当严格执行《临床输血技术规范》。 《临床输血技术规范》由卫生部
门另行制定。
第九条：凡患者血红蛋白低于100g/L 和血球压积低于30%的属输血适应症。患者病情需要输血治疗时，
经治医师应当根据医院规定履行申报手续，由上级医师核准签字后报输血科（血库）。 临床输血一次
用血、备血量超过2000毫升时要履行报批手续，需经输血科（血库）医师会诊，由科室主任签名后报
医务处（科）批准（急诊用血除外）。 急诊用血事后应当按照以上要求补办手续。
第十条：经治医师给患者实行输血治疗前，应当向患者或其家属告之输血目的、可能发生的输血反应
和经血液途径感染疾病的可能性，由医患双方共同签署用血志愿书或输血治疗同意书。
第十一条：医疗机构的临床科室应当有专人持配血单（卡）领取临床用血。领血时，按本办法第七条
规定认真核查，不符合要求的应当拒绝领用。输血科（血库）发血时，应当认真检查领血单（卡）的
填写项目，合格后方可发血。未按第十一条规定办理申报手续的不得发血。
第十二条：医疗机构临床科室的医务人员给患者输血前，应当认真检查血袋标签记录，经核对血型、
品种、规格及采血时间（有效期）无误后，方可进行输血治疗，并将输血情况详细记入病历。
第十三条：对平诊患者和择期手术患者，经治医师应当动员患者自身储血、自体输血，或者动员患者
亲友献血。医疗机构要把上述工作情况作为评价医生个人工作业绩的重要考核内容。自身储血、自体
输血由在治医疗机构采集血液。患者亲友献血，由血站采集血液和初、复检，并负责调配合格血液。
第十四条：医疗机构应针对医疗实际需要积极推行血液成份输血。医疗机构临床成份输血比例，应当
达到卫生部规定的要求。
第十五条：医疗机构临床所需成份血品种，由省级以上人民政府卫生行政部门批准的血站负责制备和
供给。
第十六条：医疗机构科研用血由所在省、自治区、直辖市人民政府卫生行政部门负责审批。
第十九条：医疗机构因应急用血需要临时采集血液的，必须符合以下情况：
（一） 边远地区的医疗机构和所在地无血站（或中心血库）；
（二） 危及病人生命，急需输血，而其他医疗措施所不能替代；
（三） 具备交叉配血及快速诊断方法检验乙型肝炎病毒表面抗原、丙型肝炎病毒抗体、艾滋病病毒抗
第 4 页 共 31 页

输血技术中级职称——《相关专业知识》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

体的条件。医疗机构应当在临时采集血液后十日内将情况报告当地县级以上人民政府卫生行政主管部
门。
第二十条：医疗机构临床用血的医学文书资料随病历保存，临床用血的医学文书种类和格式由各省、
自治区、直辖市人民政府卫生行政部门制定。
第二十一条：医疗机构临床用血违反本办法规定的，由县级以上人民政府卫生行政部门依照有关法律、
法规给予行政处罚；对直接责任人，由医疗机构及其上级行政主管部门酌情给予处分，情节严重，构
成犯罪的，依法追究刑事责任。
第二十二条：本办法自发布之日起施行。

三、临床输血技术规范
第一章 总则
第一条：为了规范、指导医疗机构科学、合理用血，根据《中华人民共和国献血法》和《医疗机构临
床用血管理办法》（试行）制定本规范。
第二条：血液资源必须加以保护、合理应用，避免浪费，杜绝不必要的输血。
第三条：临床医师和输血医技人员应严格掌握输血适应证，正确应用成熟的临床输血技术和血液保护
技术，包括成分输血和自体输血等。
第四条：二级以上医院应设置独立的输血科（血库），负责临床用血的技术指导和技术实施，确保贮血、
配血和其他科学、合理用血措施的执行。
第二章

输血申请

第五条：申请输血应由经治医师逐项填写《临床输血申请单》，由主治医师核准签字，连同受血者血样
于预定输血日期前送交输血科（血库）备血。
第六条：决定输血治疗前，经治医师应向患者或其家属说明输同种异体血的不良反应和经血传播疾病
的可能性，征得患者或家属的同意，并在《输血治疗同意书》上签字。
《输血治疗同意书》入病历。无
家属签字的无自主意识患者的紧急输血，应报医院职能部门或主管领导同意、备案，并记入病历。
第七条：术前自身贮血由输血科（血库）负责采血和贮血，经治医师负责输血过程的医疗监护。手术
室内的自身输血包括急性等容性血液稀释、术野自身血回输及术中控制性低血压等医疗技术由麻醉科
医师负责实施。
第八条：亲友互相献血由经治医师等对患者家属进行动员，在输血科（血库）填写登记表，到血站或
卫生行政部门批准的采血点（室）无偿献血，由血站进行血液的初、复检，并负责调配合格血液。
第九条：患者治疗性血液成分去除、血浆置换等，由经治医师申请，输血科（血库）或有关科室参加
制定治疗方案并负责实施，由输血科（血库）和经治医师负责患者治疗过程和监护。
第十条：对于 Rh（D）阴性和其他稀有血型患者，应采用自身输血、同型输血或配合型输血。

第 5 页 共 31 页

输血技术中级职称——《相关专业知识》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

第十一条：新生儿溶血病如需要换血疗法的，由经治医师申请，经主治医师核准，并经患儿家属或监
护人签字同意，由血站和医院输血科（血库）人员共同实施。
第三章

受血者血样采集与送检

第十二条：确定输血后，医护人员持输血申请单和贴好标签的试管，当面核对患者姓名、性别、年龄、
病案号、病室/门急诊、床号、血型和诊断，采集血样。
第十三条：由医护人员或专门人员将受血者血样与输血申请单送交输血科（血库）
，双方进行逐项核对。
第四章

交叉配血

第十四条：受血者配血试验的血标本必须是输血前3天之内的。
第十五条：输血科（血库）要逐项核对输血申请单、受血者和供血者血样，复查受血者和供血者 ABO
血型（正、反定型），并常规检查患者 Rh（D）血型（急诊抢救患者紧急输血时 Rh（D）检查可除外），
正确无误时可进行交叉配血。
第十六条：凡输注全血、浓缩红细胞、红细胞悬液、洗涤红细胞、冰冻红细胞、浓缩白细胞、手工分
离浓缩血小板应 ABO 血型同型输注。
第十七条：凡遇有下列情况必须按《全国临床检验操作规程》有关规定作抗体筛选试验：交叉配血不
合时；对有输血史、妊娠史或短期内需要接收多次输血者。
第十八条：两人值班时，交叉配血试验由两人互相核对；一人值班时，操作完毕后自己复核，并填写
配血试验结果。
第五章 血液入库、核对、贮存
第十九条：全血、血液成分入库前要认真核对验收。核对验收内容包括：运输条件、物理外观、血袋
封闭及包装是否合格，标签填写是否清楚齐全（供血机构名称及其许可证号、供血者姓名或条型码编
号和血型、血液品种、容量、采血日期、血液成分的制备日期及时间，有效期及时间、血袋编号/条形
码，储存条件）等。
第二十条：输血科（血库）要认真做好血液出入库、核对、领发的登记，有关资料需保存十年。
第二十一条：按 A、B、O、AB 血型将全血、血液成分分别贮存于血库专用冰箱不同层内或不同专用冰
箱内，并有明显的标识。
第二十二条：保存温度和保存期如下：品种保存温度保存期-1.浓缩红细胞（CRC）4±2℃

ACD：21天

CPD：28天

2.少白细胞红细胞（LPRC）4±2℃ 与受血者 ABO 血型相同
3.红细胞悬液（CRC3）4±2℃ （同 CRC）
4.洗涤红细胞（WBC）4±2℃ 24小时内输注
5.冰冻红细胞（FTRC）4±2℃ 解冻后24小时内输注
第 6 页 共 31 页

CPDA：35天

输血技术中级职称——《相关专业知识》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

6.手工分离浓缩血小板（PC－1）22±2℃ 24小时（普通袋）或5（轻振荡）天（专用袋制备）
7.机器单采浓缩血小板（同 PC－2）（同 PC－1）
8.机器单采浓缩白细胞悬液（GRANs）22±2℃ 24小时内输注
9.新鲜液体血浆（FLP）4±2℃ 24小时内输注
10.新鲜冰冻血浆（FFP）－20℃以下一年
11.普通冰冻血浆（FP）－20℃以下四年
12.冷沉淀（Cryo）－20℃以下一年
13.全血4±2℃
14.其他制剂按相应规定执行当贮血冰箱的温度自动控制记录和报警装置发出报警信号时，要立即检查
原因，及时解决并记录。
第二十三条：贮血冰箱内严禁存放其他物品；每周消毒一次；冰箱内空气培养每月一次，无霉菌生长
或培养皿（90㎜）细菌生长菌落<8CFU/10分钟或<200CFU/M3合格。
第六章

发血

第二十四条：配血合格后，由医护人员到输血科（血库）取血。
第二十五条：取血与发血的双方必须共同查对患者姓名、性别、病案号、门急诊/病室、床号、血型、
血液有效期及配血试验结果，以及保存血的外观等，准确无误时，双方共同签字后方可发出。
第二十六条：凡血袋有下列情形之一的，一律不得发出：
1.标签破损、字迹不清；
2.血袋有破损、漏血；
3.血液中有明显凝块；
4.血浆呈乳糜状或暗灰色；
5.血浆中有明显气泡、絮状物或粗大颗粒；
6.未摇动时血浆层与红细胞的界面不清或交界面上出现溶血；
7.红细胞层呈紫红色；
8.过期或其他须查证的情况。
第二十七条：血液发出后，受血者和供血者的血样保存于2～6℃冰箱，至少7天，以便对输血不良反应
追查原因。
第二十八条：血液发出后不得退回。
第七章 输血
第 7 页 共 31 页

输血技术中级职称——《相关专业知识》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

第二十九条：输血前由两名医护人员核对交叉配血报告单及血袋标签各项内容，检查血袋有无破损渗
漏，血液颜色是否正常。准确无误方可输血。
第三十条：输血时，由两名医护人员带病历共同到患者床旁核对患者姓名、性别、年龄、病案号、门
急诊/病室、床号、血型等，确认与配血报告相符，再次核对血液后，用符合标准的输血器进行输血。
第三十一条：取回的血应尽快输用，不得自行贮血。输用前将血袋内的成分轻轻混匀，避免剧烈震荡。
血液内不得加入其他药物，如需稀释只能用静脉注射生理盐水。
第三十二条：输血前后用静脉注射生理盐水冲洗输血管道。连续输用不同供血者的血液时，前一袋血
输尽后，用静脉注射生理盐水冲洗输血器，再接下一袋血继续输注。
第三十三条：输血过程中应先慢后快，再根据病情和年龄调整输注速度，并严密察受血者有无输血不
良反应，如出现异常情况应及时处理：
1.减慢或停止输血，用静脉注射生理盐水维持静脉通路；
2.立即通知值班医师和输血科（血库）值班人员，及时检查、治疗和抢救，并查找原因，做好记录。
第三十四条：疑为溶血性或细菌污染性输血反应，应立即停止输血，用静脉注射生理盐水维护静脉通
路，及时报告上级医师，在积极治疗抢救的同时，做以下核对检查：
1.核对用血申请单、血袋标签、交叉配血试验记录；
2.核对受血者及供血者 ABO 血型、Rh（D）血型。用保存于冰箱中的受血者与供血者血样、新采集的受
血者血样、血袋中血样，重测 ABO 血型、Rh（D）血型、不规则抗体筛选及交叉配血试验（包括盐水相
和非盐水相试验）；
3.立即抽取受血者血液加肝素抗凝剂，分离血浆，观察血浆颜色，测定血浆游离血红蛋白含量；
4.立即抽取受血者血液，检测血清胆红素含量、血浆游血红蛋白含量、血浆结合珠蛋白测定、直接抗
人球蛋白试验并检测相关抗体效价，如发现特殊抗体，应作进一步鉴定；
5.如怀疑细菌污染性输血反应，抽取血袋中血液做细菌学检验；
6.尽早检测血常规、尿常规及尿血红蛋白；
7.必要时，溶血反应发生后5～7小时测血清胆红素含量。
第三十五条：输血完毕，医护人员对有输血反应的应逐项填写患者输血反应回报单，并返还输血科（血
库）保存。输血科（血库）每月统计上报医务处（科）。
第三十六条：输血完毕后，医护人员将输血记录单（交叉配血报告单）贴在病历中，并将血袋送回输
血科（血库）至少保存一天。
第三十七条：本规范由卫生部负责解释。
第三十八条：本规范自2000年10月1日起实施。

四、采供血机构设置规划指导原则
第 8 页 共 31 页

输血技术中级职称——《相关专业知识》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

根据《中华人民共和国献血法》
、
《血液制品管理条例》和《血站管理办法》，制定《采供血机构设置规
划指导原则》
（以下简称《指导原则》），各省级卫生行政部门应遵照本《指导原则》制定本地区《采供
血机构设置规划》（以下简称《规划》）。
一、采供血机构分类
采供血机构分为血站和单采血浆站。
（一）血站。包括一般血站和特殊血站。
1、一般血站：分为血液中心、中心血站和中心血库。
2、特殊血站：包括脐带血造血干细胞库和卫生部根据医学发展需要设置的其他类型血库。
（二）单采血浆站。
二、《规划》的目标和原则
（一）血站设置规划以满足临床用血及特殊血液成分需要为目的，对机构、采供血量、人员和设备等
卫生资源进行统筹规划、合理配置，构建与区域人口、医疗资源以及临床用血需求相适应，有效、经
济、布局合理的采供血服务体系，改善和提高卫生综合服务能力和资源利用效率。
（二）单采血浆站设置规划应当综合考虑区域人口分布、经济发展状况、疾病流行情况以及血液制品
的生产所需原料血浆的实际情况，对机构规模、采供浆量、人员和设备等进行统筹规划；省级卫生行
政部门根据当地实际情况可以决定不设置单采血浆站。
（三）采供血机构设置规划应与当地经济发展状况、人口、医疗资源和区域医疗机构设置规划相适应，
体现整体、集中、标准、规模化管理，优化资源配置；
（四）省级卫生行政部门在规划血液集中检测实验室和本辖区一般血站服务区域时，可根据实际供血
距离与能力等情况制定，不受行政区划的限制。
三、设置标准
（一）一般血站
1、血液中心：省、自治区、直辖市人民政府所在地的城市，应规划设置一所相应规模的血液中心；
2、中心血站：设区的市级人民政府所在地的城市，可规划设置一所相应规模的中心血站。中心血站供
血半径应大于 100 公里。
距血液中心 150 公里范围内（或在 3 个小时车程内）的设区的市，原则上不单独设立中心血站；与已
经设立中心血站距离不足 100 公里的相近（邻）设区的市原则上不单独设立中心血站；
3、中心血库：血液中心或中心血站在 3 个小时车程内不能提供血液的县（市），可根据实际需要在县
级医疗机构内设置一所中心血库，其任务是完成本区域的采供血任务，供血半径 60 公里左右。距血液
中心或中心血站在 3 个小时车程内的县（市）原则上不予设置；
4、一个城市不得重复设置血液中心、中心血站。血液中心和中心血站可根据服务区域实际需要，设立
第 9 页 共 31 页

输血技术中级职称——《相关专业知识》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

非独立的分支机构、固定采血点、储血点。固定采血点、储血点不得进行血液检测。
（二）特殊血站
1、2010 年以前全国规划设置 4-10 个脐带血造血干细胞库。符合规划的省级行政区域范围内，只能设
置一个脐带血造血干细胞库。脐带血造血干细胞库不得在批准设置所在地以外的省、自治区、直辖市
设置分支机构或采血点；
2、根据医学发展需要设置的其他特殊血液成分库的设置标准由卫生部另行制定。
（三）单采血浆站
1、单采血浆站应设置在县（旗）及县级市，采浆区域选择应保证供浆员的数量，能满足原料血浆年采
集量不少于 30 吨；
2、单采血浆站不得与一般血站设置在同一县行政区划内；
3、经血传播的传染病流行或高发的地区不得规划设置单采血浆站；
4、前一年度和本年度自愿无偿献血未能满足临床用血的设区的市辖区范围内不得新建单采血浆站。
四、省、自治区、直辖市《规划》内容与权限
（一）在省级人民政府领导下，卫生行政部门具体负责制订《规划》并组织实施。
（二）制定规划应分析服务区域内居民医疗服务及其医疗用血的需求及其影响因素，分析血液资源环
境。根据服务区域内社会经济发展水平、地理条件、人口状况、居民卫生服务需求，对医疗服务需求
进行预测，确定服务区域内所需要的采供血机构类别、级别、数量、规模及分布及其服务区域范围。
设计制作采供血机构现状图和设置规划图。
（三）《规划》应报省级人民政府批准后实施，并报卫生部备案。
五、采供血机构的调整和《规划》的修订
（一）各地在实施《规划》的过程中，应对现有不符合《规划》要求的采供血机构予以调整。已经重
复设置的，必须限期予以撤并。
（二）
《规划》每三年修订一次，根据考核评价的情况和社会、经济、医疗用血和原料血浆的需求变化，
对所定原则进行修订。新《规划》按上述程序审核、批准、发布。

五、血站质量管理规范
1. 总 则
为了加强和规范血站质量管理，确保血液安全，根据《中华人民共和国献血法》和《血站管理办法》，
制定本规范。
本规范是血站质量管理的基本准则，适用于提供采供血和相关服务的一般血站。
2. 质量管理职责

第 10 页 共 31 页

输血技术中级职称——《相关专业知识》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

必须建立和持续改进质量体系，并负责组织实施和严格监控。质量体系应覆盖所开展的采供血和相关
服务的所有过程。
质量体系符合法律、法规、标准和规范的要求。
所有员工对其职责范围内的质量负责，法定代表人为血站质量第一责任人，法定代表人应负责质量体
系的建立、实施、监控和改进，包括制定和颁布血站的质量方针，在各相关部门和层级建立质量目标，
确保体系所有血液及血液成分制备过程都能符合所需的受控制条件，及资源的合理、有效配置，并对
质量体系及其执行效果实施监控、测量、分析和改进。
法定代表人应按计划的时间间隔审核质量管理体系；监督质量管理体系改进，确保其适宜性、充分性
和有效性。并记录和保留管理审核的情况和内容。
3. 组织与人员
必须建立与其业务相适应的组织结构。设置满足献血宣传和献血者招募，献血服务，血液采集、制备、
检测、储存和供应，质量管理等功能需求的部门。要确定及配备数量适宜、接受过良好培训，具有专
业知识、采供血工作经验及相应能力的管理和技术等人员。明确各部门、各岗位的职责与权限及相互
关系的安排和沟通，以及报告和指令传递的途径。权限必须与职责相适应。
卫生技术人员应占职工总数的 75%以上，具有高、中、初级卫生专业技术职务任职资格的人员比例要
与血站的功能和任务相适应。
血液中心、中心血站法定代表人或主要负责人应具有高等学校本科以上学历，中心血库负责人应具有
高等学校专科以上学历。均须接受过血站质量管理培训，并经过考核合格。
新增加人员必须符合《血站关键岗位工作人员资质要求》
（附件）。技术和管理人员本科以上学历应不
低于 60%。除了新参加工作的人员外，技术人员均应具有相关专业初级以上技术职务任职资格，并应
经过专业技术培训，掌握血站质量管理基本原理，具有基础理论知识和实际操作技能，能够胜任所分
配的职责。传染病病人和经血传播疾病病原体携带者，不得从事采血、血液成分制备、供血等业务工
作。
应有专人分别主管采供血业务和质量。其负责人应具有医学或者相关专业本科以上学历，经过质量管
理培训，具备采供血业务管理和质量管理的专业知识和实践经验，对采供血业务管理和质量管理中出
现的问题具有正确判断和处理的能力，经法定代表人授权，分别承担采供血业务管理和质量管理的职
责。质量负责人须向法定代表人直接报告质量管理体系业绩及要改进的需求。采供血业务负责人和质
量负责人不得相互兼任。采供血业务负责人或质量负责人缺席时，应指定适当的人员代行其职责。
必须按实际情况制定继续教育和培训计划，保证员工得到持续有效的教育和培训。培训者的培训能力
和培训评估者的评估能力应经过评估，表明能够胜任后，才能授予承担培训和评估的职责。
员工必须接受拟任岗位职责相关文件的培训和实践技能的培训，并且经过评估表明能够胜任。应有培
训记录，记录应包括满足岗位需求的培训计划、评估标准、培训实施记录、培训评估结果和结论，以
及未达到培训预期要求时所采取的措施。

第 11 页 共 31 页

输血技术中级职称——《相关专业知识》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

员工必须结合工作实践接受相关签名的工作程序以及法律责任的培训，并且经过评估表明合格，才能
允许在工作文件或记录上签名。必须登记和保存员工的签名，并定期按规定更新以及将先前的记录存
档。
4. 质量体系文件
必须建立质量体系的文件。质量体系文件覆盖所开展的采供血业务的所有过程。质量体系文件应包括
质量手册、过程文件、操作规程和记录。
建立和实施形成文件及文件管理的程序，对文件的编写、审批、发布、发放、使用、更改、回收、保
存归档和销毁等进行严格管理, 并保留有关控制记录。所使用的文件应为经过批准的现行版本。文件
应定期进行评审，列明文件修订状态清单，文件发放清单。作废文件的正本应加标记归档,并安全保存，
副本全部销毁，作废的文件不得在工作现场出现。
在文件正式实施前，应对相关的员工进行培训，评价胜任程度及保存有关记录。保证员工能够在工作
空间范围容易获得与其岗位相关的文件并正确使用文件。
5. 建筑、设施与环境
必须具备整洁、卫生和安全的采供血作业场所。采供血业务、生活、管理、后勤和辅助区域的总体布
局应合理，不得互相干扰。
采供血作业场所的布局应满足业务需求，流程要合理有序，防止人员和血液受到污染。至少应单独设
置相应作业区，并满足相应的功能要求：
献血者征询区、体检区，能对献血者进行保密性征询和正确体检，以正确判定献血者资格。
采血区和献血后休息区，应按工作程序指定区域安全放置和弃置所有一次性采血耗材，确保避免复用、
污染和差错；保证献血者得到适当休息。
血液存放区，应分别设置待检测血液隔离存放区、合格血液存放区和报废血液隔离存放区。
具有安全有效的应急供电设施。
消防、污水处理、医疗废物处理等设施符合国家的有关规定。
6. 设 备
设备的配置应能满足血站业务工作的需要。
必须建立和实施设备的确认、维护、校准和持续监控等管理制度，以保证设备符合预期使用要求。计
量器具应符合检定要求，有明显的定期检定合格标识。
大型和关键设备均应以惟一性标签标记，明确维护和校准周期，档案应有专人管理，有使用、维护和
校准记录。有故障或者停用的设备应有明显的标示，以防止误用。
制定采供血过程中关键设备发生故障时的应急预案，应明确应急措施相互关联的部门及人员的职责，
并保证有效的沟通。 应急措施应不影响血站的正常工作和血液质量。所有应急备用关键设备的管理要
求与上述常规设备相同。
第 12 页 共 31 页

输血技术中级职称——《相关专业知识》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

7. 物 料
采供血所用的物料符合国家相关标准，不得对献血者健康和血液质量产生不良影响。应制定管理制度，
明确关键物料清单，对采供血物料的购入、验收、储存、发放、使用等进行规范的管理。
购进关键物料的生产商和供应商具有国家法律、法规所规定的相应资质，每年应对其进行一次评审，
从具有合法资质的供应商购进物料。
对关键物料的质量进行控制，保证只有合格的物料才能投入使用。
对合格、待检、不合格物料应严格管理，分区存放。对库存区同类关键物料，有明显和易于识别状态
类别的标识。
对温度、湿度或其它条件有特殊要求的物料，应按规定条件储存，并有效持续监控。
物料应按规定的使用期限存放，遵循先进先出的原则，保证在物料的有效期内使用。未规定使用期限
的，其储存期限及有效期自设为入库之日起，一般为一年，最多不超过三年，并贴上标识。
8. 安全与卫生
制定并执行安全与卫生管理制度，至少应包括组织和员工的职责，保证工作场所安全与卫生。
有一名对法定代表人直接负责的安全与卫生负责人。配备充足与有效的安全与卫生设施，确保人员和
工作场所的安全与卫生。对所有员工进行安全与卫生培训。员工应对其工作区域的安全卫生负责。
建立和实施职业暴露的预防与控制程序，包括职业暴露的预防和处理、职业暴露的登记、监控和报告。
建立员工健康档案，每年对员工进行一次经血传播病原体感染情况的检测。应对乙型肝炎病毒表面抗
体阴性的员工进行乙型肝炎病毒疫苗接种。
作业区域内不得饮食、吸烟和佩带影响安全与卫生的饰物。应具有与工作场所和工作性质相适应的防
护措施和相关安全标示。
制定消毒与清洁程序，规定需消毒与清洁的区域、设备和物品及其消毒清洁方法和频次，保持作业区
卫生整洁。
采取有效措施对献血者和员工进行防护；避免采血、检验、制备、储存、包装和运输过程中血液、血
液标本、环境受到污染。
应执行医疗废物管理的有关规定，对医疗废物进行收集和处置。
应执行有关规定，制定针对用电安全、化学、放射、危险品等的使用和防火的相应程序，确保献血者、
员工、环境和设备的安全。定期进行模拟有关突发事件的演练。
9. 计算机信息管理系统
必须应用计算机管理采供血和相关服务过程。对管理信息系统进行充分的确认，以保证其符合预期的
使用要求。
管理信息系统的开发、设计、更改和确认都应遵从软件工程的开发、设计、更改和确认基本原则。
第 13 页 共 31 页

输血技术中级职称——《相关专业知识》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

对管理信息系统的维护应包括系统中的所有组成部分，如硬件、软件、文件和人员培训等；必须采取
措施保证数据安全，对数据库进行定期备份，并确保备份库存点与主体数据库有效安全分隔。使用人
员应保证电子口令的安全，应防范、检查并清除计算机病毒。
必须建立和实施针对管理信息系统瘫痪等意外事件的应急预案和恢复程序，以保证血液供应。应设置
不间断电力供应(UPS)。
采取有效措施避免非授权人员对管理信息系统的侵入和更改，制定严格的用户授权程序，控制不同用
户对数据的查询、录入、更改等权限。
应详细记录操作者所有登录和操作活动的日期、时间和内容。
10. 血液的标识及可追溯性
10.1 必须建立和实施血液标识的管理程序，确保所有血液可以追溯到相应的献血者及其献血过程、所
使用的关键物料批号以及所有制备和检验的完整记录。
10.2 标签的底色应为白色，与血袋牢固粘贴，能防水、耐磨损，背面粘合胶不能影响血液的质量。标
签信息建议采用实体黑色字体，通过打印或印刷产生。
10.3 血液标签中的内容应符合《血站管理办法》、
《全血及成分血液质量要求》中的相关规定，至少包
含献血编号、品种标识、血型标识和有效期标识四部分。血液标签上不应标有献血者姓名。所有标签
的样本都应存档。
10.4 血液的标识应采用条形码技术，确保每一袋血液具有惟一性标识以及可追溯性。条形码技术应能
够对不同种类、不同过程状态的血液及血型进行标识。应保证每一次献血具有惟一的条形码标识，并
可追溯到献血者。
10.5 献血条码的编码程序应保证献血码的惟一性，同一献血码至少在 50 年不得重复。
10.6 建立和实施贴签管理程序。负责贴签的人员须经相关培训和考核。应明确规定贴签的步骤和要求，
一次只对一袋血液和同源血样管贴签，贴签后应与征询表进行核对。
10.7 献血过程的贴
10.8 血液制备过程
11. 记 录
11.1 应建立、实施记录管理程序和档案管理程序，记录并保存采供血过程所产生的结果和数据，使
其具有可追溯性，以证实质量体系有效运行并满足特定的质量标准。
11.2 记录体系必须完整，应包括从献血者筛选、登记到血液采集、检测、制备、储存、发放和运输的
整个过程，保证其可追溯性。
11.3 记录档案保存期限应符合国家相关规定，献血、检测和供血的原始记录应至少保存十年。记录应
安全保管和保存，防止篡改、丢失、老化、损坏、非授权接触、非法复制等。应对记录进行分类管理，
并建立检索系统。
第 14 页 共 31 页

输血技术中级职称——《相关专业知识》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

11.4 应执行国家相应的法律法规，建立和实施电子签名和数据电文管理程序，确保数据电文和电子
签名在生成、维护、保存、传输和使用过程中的可靠性、完整性、有效性以及机密性。该程序应包括：
11.4.1 应对与生成或使用数据电文和电子签名相关的人员进行教育和培训。
11.4.2 数据电文应能有效地表现所载内容并可供随时调取查用。能可靠地保证数据电文自最终形成时
起，内容保持完整、未被更改。
11.4.3 具有正确和完整备份数据电文的能力；
11.4.4 在数据电文的保存期限内随时调取查用；
11.4.5 应明确规定电子签名的使用范围、形式，以及电子签名制作数据的生成方式、接收和认可方式，
保证电子签名的可靠性。严格控制在签发后对数据电文的改动。
11.5 应建立和实施保密制度，对献血者的个人资料、献血信息、血液检测结果以及相应的血液使用信
息等应进行保密，防止未授权接触和对外泄露。
12. 监控和持续改进
建立和实施质量体系的监控和持续改进程序，以保证质量体系有效运行和持续改进。
建立和实施采供血过程和血液质量控制程序，以确保采供血和相关服务过程以及血液质量符合预期要
求。
建立和实施确认程序，对新的或者有变化的过程、程序、设备、软件、试剂或者其它关键物料进行系
统检查，以保证在正式使用前符合预期的使用要求。确认应按预定的计划进行。确认完成后应形成确
认报告。确认报告应包括确认计划、确认的数据和确认的结论。
建立和实施不合格品控制程序，确保能够及时发现、标识、隔离、评价和处置不符合要求的血液和物
料等，防止不合格品的非预期使用。
建立和实施不合格项的识别、报告、调查和处理的程序，确保能够及时发现、识别不合格项，分析产
生偏差的原因，采取措施消除产生不合格项的原因，防止类似不合格项的再次发生。
建立和实施内部质量审核程序。内部质量审核应覆盖采供血及相关服务的所有过程和部门。内部质量
审核应预先制定计划，规定审核的准则、范围、频次和方法。内部质量审核包括对质量体系的审核和
对质量体系执行状况的审核。
内部质量审核员须经过培训，具备内审员相应的资质和审核能力，并且与受审核方无直接责任关系。
内部质量审核员须经法定代表人任命。
内部质量审核完成后应形成审核报告，内容包括审核情况和评价、不合格项及其纠正措施和预防措施。
12.9 应对纠正措施和预防措施的实施及其效果进行追踪、验证和记录。
12.10 在质量体系内审完成后，组织管理评审，以确保质量管理体系持续运行的适宜性、有效性和充
分性。管理评审的结果及其相应措施须予以记录，法定代表人就所涉及的内容作出总结，探讨持续改
进契机，指示今后质量工作的方向和改进目标。质量负责人编写管理评审报告，经法定代表人批准，
第 15 页 共 31 页

输血技术中级职称——《相关专业知识》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

并发放至相关部门，确保有关措施在规定的时限落实。管理评审每年至少进行一次，可根据实际需要
增加管理评审次数安排。
13. 献血服务
建立、实施、监控和改进献血服务质量体系，确保为献血者提供安全优质的献血服务，从低危人群中
采集血液，确保血液的质量。
建立和实施献血场所管理程序，保证献血安全和血液质量。献血场所应有充足的设施，布局合理，能
满足献血工作和献血者以及员工的健康和安全要求。献血前征询和体格检查应对献血者的隐私和相关
信息进行保密。应具有处理献血不良反应的设施和药品。每个采血工作位应有独立的采血、留样、记
录、贴标签的操作设施和缜密流程，消除导致献血者记录或标识差错的潜在因素。
建立和实施献血者招募指南，以自愿无偿的低危人群作为征募对象，确保献血者教育、动员和招募工
作的实效性，鼓励自愿定期无偿献血。
由接受过培训的医护人员依据《献血者健康检查要求》，对献血者进行健康征询和评估，保证不影响献
血者健康以及血液的安全性和有效性。健康征询和健康检查完成后应由献血者和检查者共同签名。检
查者应做出献血者是否能够献血的判断。
建立和实施献血者献血后回告受理和保密性弃血的处理程序。建立和实施对有易感染经血液传播疾病
危险行为的献血者献血后的报告工作程序、献血屏蔽和淘汰制度。
建立和实施血液采集管理程序，确保献血者安全和血液质量。
采血前应对献血者资料进行核查，确保从符合《献血者健康检查要求》的献血者中采集血液。
在采血前对血袋和血液保存液外观进行检查，以确保血袋无破损、无霉变，在有效期内；血液保存液
外观符合要求。
应采用唯一的条形码标识献血记录、血袋（含原袋和转移袋）、标本管。应对贴标签过程进行严格控制，
确保同一献血者的血袋、标本管、献血记录一一对应，贴签无误。
制定静脉穿刺和血液采集工作程序。严格采用无菌操作技术进行静脉穿刺。血液采集过程中必须将血
液与抗凝剂充分混合均匀。血液采集量应采用称量方法加以控制，应符合《全血及成分血质量要求》
的规定范围。
采血结束时，再次核查献血者身份、血袋、血液标本和相关记录，确保准确无误。
建立和实施血液标本留取程序，保证标本应来源于相对应的血液。
建立和实施献血者服务规范，制定献血者接待和护理程序，履行献血前告知义务，遵循献血知情同意
原则。对献血者献血前、献血中和献血后进行全程护理和情感交流。
应建立和实施献血不良反应的预防和处理程序，包括献血不良反应的预防、观察、处理、记录、报告、
评价和随访，以正确处理和减少献血不良反应。
建立并持续完善献血者跟踪和回访服务制度，实施献血者满意度调查程序、献血者投诉、反馈处理程
第 16 页 共 31 页

输血技术中级职称——《相关专业知识》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

序，确保献血服务的持续改进。
献血记录至少应包括献血者的个人资料、健康征询结果及献血者和征询者签名、健康体检结果及检查
者签名、献血日期、献血量、献血反应及其处理和员工签名。
血液成分献血者应满足《献血者健康检查要求》以及相关的特定要求。
血液成分单采工作必须由接受培训的医学专业技术人员担任，应有接受过培训的医护人员负责监护。
血细胞分离机应得到维护和监控，确保安全有效。必须使用符合国家食品药品监督管理局批准注册的
一次性血液成分分离管路。应按程序安全弃置及销毁所有用过的一次性成分分离管路，杜绝非法复用。
应记录血液成分献血者的健康检查结果以及血液成分单采过程的关键指标，包括采集时间、品种、体
外循环的血量、抗凝剂的使用量、交换溶液的量、血液成分的质量以及献血者的状态等。
14. 血液检测
开展血液检测业务的血站，血液检测实验室必须获得《血站实验室质量管理规范》审核合格证书。
没有开展血液检测业务的血站，应建立和实施血液标本采集、运输和交接程序，保证血液标本正确采
集、运输和交接，并保存血液标本运送全程温度监控及交接记录；应建立和实施检测报告的接收和利
用程序，保证正确接收和利用检验报告。
15. 血液制备
建立和执行血液制备的质量体系，确保血液安全有效。
制备的血液必须符合《全血和成分血质量要求》。
应建立和执行血液制备、贴签、包装、入库程序。
血液制备环境应当整洁卫生，定期有效消毒，进行环境温度控制，保证血液的安全性和有效性。
血液制备应尽可能在密闭系统中进行。如果只能在开放系统进行制备的，则应严格控制，避免微生物
的污染。
对血液制备的关键设备应按规定进行维护和校准，确保运行可靠和稳定。
血液制备的程序和方法必须经过审核确认。
血液制备过程中所使用的一次性塑料血袋的质量及其生产商的资质应符合相关法规的要求；一次性使
用塑料血袋须经过质控部门确认合格后方可投入使用。
在整个制备过程中，所有血液及其包装均应正确标识。使用联袋时，在原袋和转移袋分离之前应检查
每个血袋上献血条码的一致性。对血液进行过滤、汇集、分装或者冰冻等操作而需要采用非一体性的
血袋时，必须保证在每一个血袋贴上正确的献血条码。对合格血液进行贴签时，应对标签中的信息再
次进行核对。
建立和执行血液常规抽检程序，并对抽检结果进行统计分析和偏差调查，并采取纠正措施和预防措施。
每袋血液在其制备的每一个环节都应经过严格的目视检查，对于血袋有渗漏、损坏和缺陷迹象，疑似
第 17 页 共 31 页

输血技术中级职称——《相关专业知识》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

细菌污染或其它异常的血液，必须实施标识、隔离和进一步处理。
血液制备记录应确保对血液制备过程的人员、设备、血液来源和原材料、方法步骤、环境条件等相关
信息的追溯，至少包括：血液的交接，成分制备过程，成分的常规抽检及质量结果分析，仪器使用、
维护校准，成分制备环境控制，医疗废弃物的处理等。记录应有操作执行人员的签名。
16. 血液隔离与放行
16.1 建立和实施血液的隔离程序，将待检测（包括可能存在质量问题但尚未最后判定的）的血液和不
合格血液进行物理隔离和管理，防止不合格血液的误发放。
16.2 建立和实施合格血液的放行程序，并遵从以下原则：
16.2.1 明确规定血液放行的职责，放行人员应经过培训和考核合格，并经过授权，才能承担放行工作，
质量管理人员应该监控血液的放行。
16.2.2 清查每批血液中的所有不合格血液，准确无误并安全转移处置后，才能放行合格血液。
16.2.3 确定每批血液中所有制备的合格血液，并贴上合格血液标签，经过批准放行后，才能从隔离库
转移到供临床发放的合格血液储存库。
16.2.4 对每批血液的放行进行记录。保证所有的血液成分得到识别和清点核实；所有不合格的血液经
过清点核实，并已被安全转移和处置。所有合格血液均符合国家标准。放行人应签署姓名、放行日期
和时间。
17. 血液保存、发放与运输
建立和实施血液保存管理程序，并满足以下要求：
17.1.1 血液的保存地点应具有防火、防盗和防鼠等措施，未经授权人员不得进入。
17.1.2 血液的保存设备应运行可靠，温度均衡，有温度记录装置和报警装置。
17.1.3 对保存状态进行监控，包括持续的温度及其它保存条件的监测和记录，确保血液始终在正确的
条件下保存。
根据储存要求将不同品种和不同血型的血液分开存放，并有明显标识。
建立和实施血液发放程序。应遵循先进先出的原则。在发放前应检查血液外观，外观异常的血液不得
发放。应建立和保存血液发放记录。
建立和实施血液运输的管理程序，确保血液在完整的冷链中运输，使血液从采集直至发放到医院的整
个过程中始终处于所要求的温度范围内。应对血液在整个运输过程中的储存温度进行监控。应建立和
保存血液运输记录。
不同保存条件以及发往不同目的地的血液应分别装箱，并附装箱清单。血液运输箱应有标识，标明血
液种类、运输目的地。
18. 血液库存管理
第 18 页 共 31 页

输血技术中级职称——《相关专业知识》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

建立和实施血液库存管理程序，既保证有充足的血液供应，又能最大限度控制血液的过期报废。应根
据临床需求确定不同种类血液的最低库存水平，处于制备过程中的血液应纳入库存管理。应对血液库
存定期盘点。
应制定切实可行的血液应急预案，保证突发事件的血液供应。
19. 血液收回
应建立和实施血液收回程序，确定需要收回的血液、收回责任人及其职责，确保在任何时间有专人接
听及处理血液质量投诉和缺陷发现，并能够快速收回已发放的血液或追踪血液去向，及时通告有关单
位采取适当的措施。
在收回具有严重质量缺陷的血液时，应进行全面调查。血液收回记录应当包括缺陷血液的收回、追踪、
分析、评审和处置，以及采取的纠正和预防措施。
20. 投诉与输血不良反应报告
应建立和实施血液质量投诉的处理程序，指定质控实验室和质管部人员负责。对血液质量投诉和与血
站相关的输血不良反应报告，进行调查处理并详细记录。接到血液质量出现重大问题的投诉时，及时
向当地卫生行政管理部门报告。

六、中华人民共和国传染病防治法
总则
第一条:为了预防、控制和消除传染病的发生与流行，保障人体健康和公共卫生，制定本法。
第二条:国家对传染病防治实行预防为主的方针，防治结合、分类管理、依靠科学、依靠群众。
第三条:本法规定的传染病分为甲类、乙类和丙类。
甲类传染病是指：鼠疫、霍乱。
乙类传染病是指：传染性非典型肺炎、艾滋病、病毒性肝炎、脊髓灰质炎、人感染高致病性禽流感、
麻疹、流行性出血热、狂犬病、流行性乙型脑炎、登革热、炭疽、细菌性和阿米巴性痢疾、肺结核、
伤寒和副伤寒、流行性脑脊髓膜炎、百日咳、白喉、新生儿破伤风、猩红热、布鲁氏菌病、淋病、梅
毒、钩端螺旋体病、血吸虫病、疟疾。
丙类传染病是指：流行性感冒、流行性腮腺炎、风疹、急性出血性结膜炎、麻风病、流行性和地方性
斑疹伤寒、黑热病、包虫病、丝虫病，除霍乱、细菌性和阿米巴性痢疾、伤寒和副伤寒以外的感染性
腹泻病。
上述规定以外的其他传染病，根据其暴发、流行情况和危害程度，需要列入乙类、丙类传染病的，由
国务院卫生行政部门决定并予以公布。
第四条：对乙类传染病中传染性非典型肺炎、炭疽中的肺炭疽和人感染高致病性禽流感，采取本法所
称甲类传染病的预防、控制措施。其他乙类传染病和突发原因不明的传染病需要采取本法所称甲类传
染病的预防、控制措施的，由国务院卫生行政部门及时报经国务院批准后予以公布、实施。
第 19 页 共 31 页

输血技术中级职称——《相关专业知识》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

省、自治区、直辖市人民政府对本行政区域内常见、多发的其他地方性传染病，可以根据情况决定按
照乙类或者丙类传染病管理并予以公布，报国务院卫生行政部门备案。
第五条:各级人民政府领导传染病防治工作。
县级以上人民政府制定传染病防治规划并组织实施，建立健全传染病防治的疾病预防控制、医疗救治
和监督管理体系。
第六条:国务院卫生行政部门主管全国传染病防治及其监督管理工作。县级以上地方人民政府卫生行政
部门负责本行政区域内的传染病防治及其监督管理工作。
县级以上人民政府其他部门在各自的职责范围内负责传染病防治工作。
军队的传染病防治工作，依照本法和国家有关规定办理，由中国人民解放军卫生主管部门实施监督管
理。
第七条:各级疾病预防控制机构承担传染病监测、预测、流行病学调查、疫情报告以及其他预防、控制
工作。
医疗机构承担与医疗救治有关的传染病防治工作和责任区域内的传染病预防工作。城市社区和农村基
层医疗机构在疾病预防控制机构的指导下，承担城市社区、农村基层相应的传染病防治工作。
第八条:国家发展现代医学和中医药等传统医学，支持和鼓励开展传染病防治的科学研究，提高传染病
防治的科学技术水平。国家支持和鼓励开展传染病防治的国际合作。
第九条:国家支持和鼓励单位和个人参与传染病防治工作。各级人民政府应当完善有关制度，方便单位
和个人参与防治传染病的宣传教育、疫情报告、志愿服务和捐赠活动。居民委员会、村民委员会应当
组织居民、村民参与社区、农村的传染病预防与控制活动。
第十条:国家开展预防传染病的健康教育。新闻媒体应当无偿开展传染病防治和公共卫生教育的公益宣
传。各级各类学校应当对学生进行健康知识和传染病预防知识的教育。
医学院校应当加强预防医学教育和科学研究，对在校学生以及其他与传染病防治相关人员进行预防医
学教育和培训，为传染病防治工作提供技术支持。疾病预防控制机构、医疗机构应当定期对其工作人
员进行传染病防治知识、技能的培训。
第十一条:对在传染病防治工作中做出显著成绩和贡献的单位和个人，给予表彰和奖励。
对因参与传染病防治工作致病、致残、死亡的人员，按照有关规定给予补助、抚恤。
第十二条:在中华人民共和国领域内的一切单位和个人，必须接受疾病预防控制机构、医疗机构有关传
染病的调查、检验、采集样本、隔离治疗等预防、控制措施，如实提供有关情况。疾病预防控制机构、
医疗机构不得泄露涉及个人隐私的有关信息、资料。
卫生行政部门以及其他有关部门、疾病预防控制机构和医疗机构因违法实施行政管理或者预防、控制
措施，侵犯单位和个人合法权益的，有关单位和个人可以依法申请行政复议或者提起诉讼。
传染病预防
第 20 页 共 31 页

输血技术中级职称——《相关专业知识》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

第十三条:各级人民政府组织开展群众性卫生活动，进行预防传染病的健康教育，倡导文明健康的生活
方式，提高公众对传染病的防治意识和应对能力，加强环境卫生建设，消除鼠害和蚊、蝇等病媒生物
的危害。
各级人民政府农业、水利、林业行政部门按照职责分工负责指导和组织消除农田、湖区、河流、牧场、
林区的鼠害与血吸虫危害，以及其他传播传染病的动物和病媒生物的危害。
铁路、交通、民用航空行政部门负责组织消除交通工具以及相关场所的鼠害和蚊、蝇等病媒生物的危
害。
第十四条:地方各级人民政府应当有计划地建设和改造公共卫生设施，改善饮用水卫生条件，对污水、
污物、粪便进行无害化处置。
第十五条:国家实行有计划的预防接种制度。国务院卫生行政部门和省、自治区、直辖市人民政府卫生
行政部门，根据传染病预防、控制的需要，制定传染病预防接种规划并组织实施。用于预防接种的疫
苗必须符合国家质量标准。
国家对儿童实行预防接种证制度。国家免疫规划项目的预防接种实行免费。医疗机构、疾病预防控制
机构与儿童的监护人应当相互配合，保证儿童及时接受预防接种。具体办法由国务院制定。
第十六条:国家和社会应当关心、帮助传染病病人、病原携带者和疑似传染病病人，使其得到及时救治。
任何单位和个人不得歧视传染病病人、病原携带者和疑似传染病病人。
传染病病人、病原携带者和疑似传染病病人，在治愈前或者在排除传染病嫌疑前，不得从事法律、行
政法规和国务院卫生行政部门规定禁止从事的易使该传染病扩散的工作。
第十七条:国家建立传染病监测制度。
国务院卫生行政部门制定国家传染病监测规划和方案。省、自治区、直辖市人民政府卫生行政部门根
据国家传染病监测规划和方案，制定本行政区域的传染病监测计划和工作方案。
各级疾病预防控制机构对传染病的发生、流行以及影响其发生、流行的因素，进行监测；对国外发生、
国内尚未发生的传染病或者国内新发生的传染病，进行监测。
第十八条:各级疾病预防控制机构在传染病预防控制中履行下列职责：
(一)实施传染病预防控制规划、计划和方案；
(二)收集、分析和报告传染病监测信息，预测传染病的发生、流行趋势；
(三)开展对传染病疫情和突发公共卫生事件的流行病学调查、现场处理及其效果评价；
(四)开展传染病实验室检测、诊断、病原学鉴定；
(五)实施免疫规划，负责预防性生物制品的使用管理；
(六)开展健康教育、咨询，普及传染病防治知识；
(七)指导、培训下级疾病预防控制机构及其工作人员开展传染病监测工作；
第 21 页 共 31 页

输血技术中级职称——《相关专业知识》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

(八)开展传染病防治应用性研究和卫生评价，提供技术咨询。
国家、省级疾病预防控制机构负责对传染病发生、流行以及分布进行监测，对重大传染病流行趋势进
行预测，提出预防控制对策，参与并指导对暴发的疫情进行调查处理，开展传染病病原学鉴定，建立
检测质量控制体系，开展应用性研究和卫生评价。
设区的市和县级疾病预防控制机构负责传染病预防控制规划、方案的落实，组织实施免疫、消毒、控
制病媒生物的危害，普及传染病防治知识，负责本地区疫情和突发公共卫生事件监测、报告，开展流
行病学调查和常见病原微生物检测。
第十九条:国家建立传染病预警制度。
国务院卫生行政部门和省、自治区、直辖市人民政府根据传染病发生、流行趋势的预测，及时发出传
染病预警，根据情况予以公布。
第二十条:县级以上地方人民政府应当制定传染病预防、控制预案，报上一级人民政府备案。
传染病预防、控制预案应当包括以下主要内容：
(一)传染病预防控制指挥部的组成和相关部门的职责；
(二)传染病的监测、信息收集、分析、报告、通报制度；
(三)疾病预防控制机构、医疗机构在发生传染病疫情时的任务与职责；
(四)传染病暴发、流行情况的分级以及相应的应急工作方案；
(五)传染病预防、疫点疫区现场控制，应急设施、设备、救治药品和医疗器械以及其他物资和技术的
储备与调用。
地方人民政府和疾病预防控制机构接到国务院卫生行政部门或者省、自治区、直辖市人民政府发出的
传染病预警后，应当按照传染病预防、控制预案，采取相应的预防、控制措施。
第二十一条:医疗机构必须严格执行国务院卫生行政部门规定的管理制度、操作规范，防止传染病的医
源性感染和医院感染。
医疗机构应当确定专门的部门或者人员，承担传染病疫情报告、本单位的传染病预防、控制以及责任
区域内的传染病预防工作；承担医疗活动中与医院感染有关的危险因素监测、安全防护、消毒、隔离
和医疗废物处置工作。
疾病预防控制机构应当指定专门人员负责对医疗机构内传染病预防工作进行指导、考核，开展流行病
学调查。
第二十二条:疾病预防控制机构、医疗机构的实验室和从事病原微生物实验的单位，应当符合国家规定
的条件和技术标准，建立严格的监督管理制度，对传染病病原体样本按照规定的措施实行严格监督管
理，严防传染病病原体的实验室感染和病原微生物的扩散。
第二十三条:采供血机构、生物制品生产单位必须严格执行国家有关规定，保证血液、血液制品的质量。
禁止非法采集血液或者组织他人出卖血液。
第 22 页 共 31 页

输血技术中级职称——《相关专业知识》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

疾病预防控制机构、医疗机构使用血液和血液制品，必须遵守国家有关规定，防止因输入血液、使用
血液制品引起经血液传播疾病的发生。
第二十四条:各级人民政府应当加强艾滋病的防治工作，采取预防、控制措施，防止艾滋病的传播。具
体办法由国务院制定。
第二十五条:县级以上人民政府农业、林业行政部门以及其他有关部门，依据各自的职责负责与人畜共
患传染病有关的动物传染病的防治管理工作。
与人畜共患传染病有关的野生动物、家畜家禽，经检疫合格后，方可出售、运输。
第二十六条:国家建立传染病菌种、毒种库。
对传染病菌种、毒种和传染病检测样本的采集、保藏、携带、运输和使用实行分类管理，建立健全严
格的管理制度。
对可能导致甲类传染病传播的以及国务院卫生行政部门规定的菌种、毒种和传染病检测样本，确需采
集、保藏、携带、运输和使用的，须经省级以上人民政府卫生行政部门批准。具体办法由国务院制定。
第二十七条:对被传染病病原体污染的污水、污物、场所和物品，有关单位和个人必须在疾病预防控制
机构的指导下或者按照其提出的卫生要求，进行严格消毒处理；拒绝消毒处理的，由当地卫生行政部
门或者疾病预防控制机构进行强制消毒处理。
第二十八条:在国家确认的自然疫源地计划兴建水利、交通、旅游、能源等大型建设项目的，应当事先
由省级以上疾病预防控制机构对施工环境进行卫生调查。建设单位应当根据疾病预防控制机构的意见，
采取必要的传染病预防、控制措施。施工期间，建设单位应当设专人负责工地上的卫生防疫工作。工
程竣工后，疾病预防控制机构应当对可能发生的传染病进行监测。
第二十九条:用于传染病防治的消毒产品、饮用水供水单位供应的饮用水和涉及饮用水卫生安全的产
品，应当符合国家卫生标准和卫生规范。
饮用水供水单位从事生产或者供应活动，应当依法取得卫生许可证。生产用于传染病防治的消毒产品
的单位和生产用于传染病防治的消毒产品，应当经省级以上人民政府卫生行政部门审批。具体办法由
国务院制定。
疫情报告、通报和公布
第三十条:疾病预防控制机构、医疗机构和采供血机构及其执行职务的人员发现本法规定的传染病疫情
或者发现其他传染病暴发、流行以及突发原因不明的传染病时，应当遵循疫情报告属地管理原则，按
照国务院规定的或者国务院卫生行政部门规定的内容、程序、方式和时限报告。
军队医疗机构向社会公众提供医疗服务，发现前款规定的传染病疫情时，应当按照国务院卫生行政部
门的规定报告。
第三十一条:任何单位和个人发现传染病病人或者疑似传染病病人时，应当及时向附近的疾病预防控制
机构或者医疗机构报告。

第 23 页 共 31 页

输血技术中级职称——《相关专业知识》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

第三十二条:港口、机场、铁路疾病预防控制机构以及国境卫生检疫机关发现甲类传染病病人、病原携
带者、疑似传染病病人时，应当按照国家有关规定立即向国境口岸所在地的疾病预防控制机构或者所
在地县级以上地方人民政府卫生行政部门报告并互相通报。
第三十三条:疾病预防控制机构应当主动收集、分析、调查、核实传染病疫情信息。接到甲类、乙类传
染病疫情报告或者发现传染病暴发、流行时，应当立即报告当地卫生行政部门，由当地卫生行政部门
立即报告当地人民政府，同时报告上级卫生行政部门和国务院卫生行政部门。
疾病预防控制机构应当设立或者指定专门的部门、人员负责传染病疫情信息管理工作，及时对疫情报
告进行核实、分析。
第三十四条:县级以上地方人民政府卫生行政部门应当及时向本行政区域内的疾病预防控制机构和医
疗机构通报传染病疫情以及监测、预警的相关信息。接到通报的疾病预防控制机构和医疗机构应当及
时告知本单位的有关人员。
第三十五条:国务院卫生行政部门应当及时向国务院其他有关部门和各省、自治区、直辖市人民政府卫
生行政部门通报全国传染病疫情以及监测、预警的相关信息。
毗邻的以及相关的地方人民政府卫生行政部门，应当及时互相通报本行政区域的传染病疫情以及监测、
预警的相关信息。
县级以上人民政府有关部门发现传染病疫情时，应当及时向同级人民政府卫生行政部门通报。
中国人民解放军卫生主管部门发现传染病疫情时，应当向国务院卫生行政部门通报。
第三十六条:动物防疫机构和疾病预防控制机构，应当及时互相通报动物间和人间发生的人畜共患传染
病疫情以及相关信息。
第三十七条:依照本法的规定负有传染病疫情报告职责的人民政府有关部门、疾病预防控制机构、医疗
机构、采供血机构及其工作人员，不得隐瞒、谎报、缓报传染病疫情。
第三十八条:国家建立传染病疫情信息公布制度。
国务院卫生行政部门定期公布全国传染病疫情信息。省、自治区、直辖市人民政府卫生行政部门定期
公布本行政区域的传染病疫情信息。
传染病暴发、流行时，国务院卫生行政部门负责向社会公布传染病疫情信息，并可以授权省、自治区、
直辖市人民政府卫生行政部门向社会公布本行政区域的传染病疫情信息。
公布传染病疫情信息应当及时、准确。
疫情控制
第三十九条:医疗机构发现甲类传染病时，应当及时采取下列措施：
(一)对病人、病原携带者，予以隔离治疗，隔离期限根据医学检查结果确定；
(二)对疑似病人，确诊前在指定场所单独隔离治疗；

第 24 页 共 31 页

输血技术中级职称——《相关专业知识》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

(三)对医疗机构内的病人、病原携带者、疑似病人的密切接触者，在指定场所进行医学观察和采取其
他必要的预防措施。
拒绝隔离治疗或者隔离期未满擅自脱离隔离治疗的，可以由公安机关协助医疗机构采取强制隔离治疗
措施。
医疗机构发现乙类或者丙类传染病病人，应当根据病情采取必要的治疗和控制传播措施。
医疗机构对本单位内被传染病病原体污染的场所、物品以及医疗废物，必须依照法律、法规的规定实
施消毒和无害化处置。
第四十条:疾病预防控制机构发现传染病疫情或者接到传染病疫情报告时，应当及时采取下列措施：
(一)对传染病疫情进行流行病学调查，根据调查情况提出划定疫点、疫区的建议，对被污染的场所进
行卫生处理，对密切接触者，在指定场所进行医学观察和采取其他必要的预防措施，并向卫生行政部
门提出疫情控制方案；
(二)传染病暴发、流行时，对疫点、疫区进行卫生处理，向卫生行政部门提出疫情控制方案，并按照
卫生行政部门的要求采取措施；
(三)指导下级疾病预防控制机构实施传染病预防、控制措施，组织、指导有关单位对传染病疫情的处
理。
第四十一条:对已经发生甲类传染病病例的场所或者该场所内的特定区域的人员，所在地的县级以上地
方人民政府可以实施隔离措施，并同时向上一级人民政府报告；接到报告的上级人民政府应当即时作
出是否批准的决定。上级人民政府作出不予批准决定的，实施隔离措施的人民政府应当立即解除隔离
措施。
在隔离期间，实施隔离措施的人民政府应当对被隔离人员提供生活保障；被隔离人员有工作单位的，
所在单位不得停止支付其隔离期间的工作报酬。
隔离措施的解除，由原决定机关决定并宣布。
第四十二条:传染病暴发、流行时，县级以上地方人民政府应当立即组织力量，按照预防、控制预案进
行防治，切断传染病的传播途径，必要时，报经上一级人民政府决定，可以采取下列紧急措施并予以
公告：
(一)限制或者停止集市、影剧院演出或者其他人群聚集的活动；
(二)停工、停业、停课；
(三)封闭或者封存被传染病病原体污染的公共饮用水源、食品以及相关物品；
(四)控制或者扑杀染疫野生动物、家畜家禽；
(五)封闭可能造成传染病扩散的场所。
上级人民政府接到下级人民政府关于采取前款所列紧急措施的报告时，应当即时作出决定。

第 25 页 共 31 页

输血技术中级职称——《相关专业知识》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

紧急措施的解除，由原决定机关决定并宣布。
第四十三条:甲类、乙类传染病暴发、流行时，县级以上地方人民政府报经上一级人民政府决定，可以
宣布本行政区域部分或者全部为疫区；国务院可以决定并宣布跨省、自治区、直辖市的疫区。县级以
上地方人民政府可以在疫区内采取本法第四十二条规定的紧急措施，并可以对出入疫区的人员、物资
和交通工具实施卫生检疫。
省、自治区、直辖市人民政府可以决定对本行政区域内的甲类传染病疫区实施封锁；但是，封锁大、
中城市的疫区或者封锁跨省、自治区、直辖市的疫区，以及封锁疫区导致中断干线交通或者封锁国境
的，由国务院决定。
疫区封锁的解除，由原决定机关决定并宣布。
第四十四条:发生甲类传染病时，为了防止该传染病通过交通工具及其乘运的人员、物资传播，可以实
施交通卫生检疫。具体办法由国务院制定。
第四十五条:传染病暴发、流行时，根据传染病疫情控制的需要，国务院有权在全国范围或者跨省、自
治区、直辖市范围内，县级以上地方人民政府有权在本行政区域内紧急调集人员或者调用储备物资，
临时征用房屋、交通工具以及相关设施、设备。
紧急调集人员的，应当按照规定给予合理报酬。临时征用房屋、交通工具以及相关设施、设备的，应
当依法给予补偿；能返还的，应当及时返还。
第四十六条:患甲类传染病、炭疽死亡的，应当将尸体立即进行卫生处理，就近火化。患其他传染病死
亡的，必要时，应当将尸体进行卫生处理后火化或者按照规定深埋。
为了查找传染病病因，医疗机构在必要时可以按照国务院卫生行政部门的规定，对传染病病人尸体或
者疑似传染病病人尸体进行解剖查验，并应当告知死者家属。
第四十七条:疫区中被传染病病原体污染或者可能被传染病病原体污染的物品，经消毒可以使用的，应
当在当地疾病预防控制机构的指导下，进行消毒处理后，方可使用、出售和运输。
第四十八条:发生传染病疫情时，疾病预防控制机构和省级以上人民政府卫生行政部门指派的其他与传
染病有关的专业技术机构，可以进入传染病疫点、疫区进行调查、采集样本、技术分析和检验。
第四十九条;传染病暴发、流行时，药品和医疗器械生产、供应单位应当及时生产、供应防治传染病的
药品和医疗器械。铁路、交通、民用航空经营单位必须优先运送处理传染病疫情的人员以及防治传染
病的药品和医疗器械。县级以上人民政府有关部门应当做好组织协调工作。
医疗救治
第五十条：县级以上人民政府应当加强和完善传染病医疗救治服务网络的建设，指定具备传染病救治
条件和能力的医疗机构承担传染病救治任务，或者根据传染病救治需要设置传染病医院。
第五十一条：医疗机构的基本标准、建筑设计和服务流程，应当符合预防传染病医院感染的要求。
医疗机构应当按照规定对使用的医疗器械进行消毒；对按照规定一次使用的医疗器具，应当在使用后
第 26 页 共 31 页

输血技术中级职称——《相关专业知识》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

予以销毁。
医疗机构应当按照国务院卫生行政部门规定的传染病诊断标准和治疗要求，采取相应措施，提高传染
病医疗救治能力。
第五十二条：医疗机构应当对传染病病人或者疑似传染病病人提供医疗救护、现场救援和接诊治疗，
书写病历记录以及其他有关资料，并妥善保管。
医疗机构应当实行传染病预检、分诊制度；对传染病病人、疑似传染病病人，应当引导至相对隔离的
分诊点进行初诊。医疗机构不具备相应救治能力的，应当将患者及其病历记录复印件一并转至具备相
应救治能力的医疗机构。具体办法由国务院卫生行政部门规定。
监督管理
第五十三条:县级以上人民政府卫生行政部门对传染病防治工作履行下列监督检查职责：
(一)对下级人民政府卫生行政部门履行本法规定的传染病防治职责进行监督检查；
(二)对疾病预防控制机构、医疗机构的传染病防治工作进行监督检查；
(三)对采供血机构的采供血活动进行监督检查；
(四)对用于传染病防治的消毒产品及其生产单位进行监督检查，并对饮用水供水单位从事生产或者供
应活动以及涉及饮用水卫生安全的产品进行监督检查；
(五)对传染病菌种、毒种和传染病检测样本的采集、保藏、携带、运输、使用进行监督检查；
(六)对公共场所和有关单位的卫生条件和传染病预防、控制措施进行监督检查。省级以上人民政府卫
生行政部门负责组织对传染病防治重大事项的处理。
第五十四条:县级以上人民政府卫生行政部门在履行监督检查职责时，有权进入被检查单位和传染病疫
情发生现场调查取证，查阅或者复制有关的资料和采集样本。被检查单位应当予以配合，不得拒绝、
阻挠。
第五十五条:县级以上地方人民政府卫生行政部门在履行监督检查职责时，发现被传染病病原体污染的
公共饮用水源、食品以及相关物品，如不及时采取控制措施可能导致传染病传播、流行的，可以采取
封闭公共饮用水源、封存食品以及相关物品或者暂停销售的临时控制措施，并予以检验或者进行消毒。
经检验，属于被污染的食品，应当予以销毁；对未被污染的食品或者经消毒后可以使用的物品，应当
解除控制措施。
第五十六条:卫生行政部门工作人员依法执行职务时，应当不少于两人，并出示执法证件，填写卫生执
法文书。
卫生执法文书经核对无误后，应当由卫生执法人员和当事人签名。当事人拒绝签名的，卫生执法人员
应当注明情况。
第五十七条:卫生行政部门应当依法建立健全内部监督制度，对其工作人员依据法定职权和程序履行职
责的情况进行监督。
第 27 页 共 31 页

输血技术中级职称——《相关专业知识》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

上级卫生行政部门发现下级卫生行政部门不及时处理职责范围内的事项或者不履行职责的，应当责令
纠正或者直接予以处理。
第五十八条：卫生行政部门及其工作人员履行职责，应当自觉接受社会和公民的监督。单位和个人有
权向上级人民政府及其卫生行政部门举报违反本法的行为。接到举报的有关人民政府或者其卫生行政
部门，应当及时调查处理。
保障措施
第五十九条：国家将传染病防治工作纳入国民经济和社会发展计划，县级以上地方人民政府将传染病
防治工作纳入本行政区域的国民经济和社会发展计划。
第六十条：县级以上地方人民政府按照本级政府职责负责本行政区域内传染病预防、控制、监督工作
的日常经费。
国务院卫生行政部门会同国务院有关部门，根据传染病流行趋势，确定全国传染病预防、控制、救治、
监测、预测、预警、监督检查等项目。中央财政对困难地区实施重大传染病防治项目给予补助。
省、自治区、直辖市人民政府根据本行政区域内传染病流行趋势，在国务院卫生行政部门确定的项目
范围内，确定传染病预防、控制、监督等项目，并保障项目的实施经费。
第六十一条：国家加强基层传染病防治体系建设，扶持贫困地区和少数民族地区的传染病防治工作。
地方各级人民政府应当保障城市社区、农村基层传染病预防工作的经费。
第六十二条：国家对患有特定传染病的困难人群实行医疗救助，减免医疗费用。具体办法由国务院卫
生行政部门会同国务院财政部门等部门制定。
第六十三条：县级以上人民政府负责储备防治传染病的药品、医疗器械和其他物资，以备调用。
第六十四条：对从事传染病预防、医疗、科研、教学、现场处理疫情的人员，以及在生产、工作中接
触传染病病原体的其他人员，有关单位应当按照国家规定，采取有效的卫生防护措施和医疗保健措施，
并给予适当的津贴。
法律责任
第六十五条：地方各级人民政府未依照本法的规定履行报告职责，或者隐瞒、谎报、缓报传染病疫情，
或者在传染病暴发、流行时，未及时组织救治、采取控制措施的，由上级人民政府责令改正，通报批
评；造成传染病传播、流行或者其他严重后果的，对负有责任的主管人员，依法给予行政处分；构成
犯罪的，依法追究刑事责任。
第六十六条：县级以上人民政府卫生行政部门违反本法规定，有下列情形之一的，由本级人民政府、
上级人民政府卫生行政部门责令改正，通报批评；造成传染病传播、流行或者其他严重后果的，对负
有责任的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
(一)未依法履行传染病疫情通报、报告或者公布职责，或者隐瞒、谎报、缓报传染病疫情的；
(二)发生或者可能发生传染病传播时未及时采取预防、控制措施的；
第 28 页 共 31 页

输血技术中级职称——《相关专业知识》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

(三)未依法履行监督检查职责，或者发现违法行为不及时查处的；
(四)未及时调查、处理单位和个人对下级卫生行政部门不履行传染病防治职责的举报的；
(五)违反本法的其他失职、渎职行为。
第六十七条：县级以上人民政府有关部门未依照本法的规定履行传染病防治和保障职责的，由本级人
民政府或者上级人民政府有关部门责令改正，通报批评；造成传染病传播、流行或者其他严重后果的，
对负有责任的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第六十八条：疾病预防控制机构违反本法规定，有下列情形之一的，由县级以上人民政府卫生行政部
门责令限期改正，通报批评，给予警告；对负有责任的主管人员和其他直接责任人员，依法给予降级、
撤职、开除的处分，并可以依法吊销有关责任人员的执业证书；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
(一)未依法履行传染病监测职责的；
(二)未依法履行传染病疫情报告、通报职责，或者隐瞒、谎报、缓报传染病疫情的；
(三)未主动收集传染病疫情信息，或者对传染病疫情信息和疫情报告未及时进行分析、调查、核实的；
(四)发现传染病疫情时，未依据职责及时采取本法规定的措施的；
(五)故意泄露传染病病人、病原携带者、疑似传染病病人、密切接触者涉及个人隐私的有关信息、资
料的。
第六十九条：医疗机构违反本法规定，有下列情形之一的，由县级以上人民政府卫生行政部门责令改
正，通报批评，给予警告；造成传染病传播、流行或者其他严重后果的，对负有责任的主管人员和其
他直接责任人员，依法给予降级、撤职、开除的处分，并可以依法吊销有关责任人员的执业证书；构
成犯罪的，依法追究刑事责任：
(一)未按照规定承担本单位的传染病预防、控制工作、医院感染控制任务和责任区域内的传染病预防
工作的；
(二)未按照规定报告传染病疫情，或者隐瞒、谎报、缓报传染病疫情的；
(三)发现传染病疫情时，未按照规定对传染病病人、疑似传染病病人提供医疗救护、现场救援、接诊、
转诊的，或者拒绝接受转诊的；
(四)未按照规定对本单位内被传染病病原体污染的场所、物品以及医疗废物实施消毒或者无害化处置
的；
(五)未按照规定对医疗器械进行消毒，或者对按照规定一次使用的医疗器具未予销毁，再次使用的；
(六)在医疗救治过程中未按照规定保管医学记录资料的；
(七)故意泄露传染病病人、病原携带者、疑似传染病病人、密切接触者涉及个人隐私的有关信息、资
料的。
第七十条：采供血机构未按照规定报告传染病疫情，或者隐瞒、谎报、缓报传染病疫情，或者未执行
第 29 页 共 31 页

输血技术中级职称——《相关专业知识》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

国家有关规定，导致因输入血液引起经血液传播疾病发生的，由县级以上人民政府卫生行政部门责令
改正，通报批评，给予警告；造成传染病传播、流行或者其他严重后果的，对负有责任的主管人员和
其他直接责任人员，依法给予降级、撤职、开除的处分，并可以依法吊销采供血机构的执业许可证；
构成犯罪的，依法追究刑事责任。
非法采集血液或者组织他人出卖血液的，由县级以上人民政府卫生行政部门予以取缔，没收违法所得，
可以并处十万元以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第七十一条：国境卫生检疫机关、动物防疫机构未依法履行传染病疫情通报职责的，由有关部门在各
自职责范围内责令改正，通报批评；造成传染病传播、流行或者其他严重后果的，对负有责任的主管
人员和其他直接责任人员，依法给予降级、撤职、开除的处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第七十二条：铁路、交通、民用航空经营单位未依照本法的规定优先运送处理传染病疫情的人员以及
防治传染病的药品和医疗器械的，由有关部门责令限期改正，给予警告；造成严重后果的，对负有责
任的主管人员和其他直接责任人员，依法给予降级、撤职、开除的处分。
第七十三条：违反本法规定，有下列情形之一，导致或者可能导致传染病传播、流行的，由县级以上
人民政府卫生行政部门责令限期改正，没收违法所得，可以并处五万元以下的罚款；已取得许可证的，
原发证部门可以依法暂扣或者吊销许可证；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
(一)饮用水供水单位供应的饮用水不符合国家卫生标准和卫生规范的；
(二)涉及饮用水卫生安全的产品不符合国家卫生标准和卫生规范的；
(三)用于传染病防治的消毒产品不符合国家卫生标准和卫生规范的；
(四)出售、运输疫区中被传染病病原体污染或者可能被传染病病原体污染的物品，未进行消毒处理的；
(五)生物制品生产单位生产的血液制品不符合国家质量标准的。
第七十四条：违反本法规定，有下列情形之一的，由县级以上地方人民政府卫生行政部门责令改正，
通报批评，给予警告，已取得许可证的，可以依法暂扣或者吊销许可证；造成传染病传播、流行以及
其他严重后果的，对负有责任的主管人员和其他直接责任人员，依法给予降级、撤职、开除的处分，
并可以依法吊销有关责任人员的执业证书；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
(一)疾病预防控制机构、医疗机构和从事病原微生物实验的单位，不符合国家规定的条件和技术标准，
对传染病病原体样本未按照规定进行严格管理，造成实验室感染和病原微生物扩散的；
(二)违反国家有关规定，采集、保藏、携带、运输和使用传染病菌种、毒种和传染病检测样本的；
(三)疾病预防控制机构、医疗机构未执行国家有关规定，导致因输入血液、使用血液制品引起经血液
传播疾病发生的。
第七十五条：未经检疫出售、运输与人畜共患传染病有关的野生动物、家畜家禽的，由县级以上地方
人民政府畜牧兽医行政部门责令停止违法行为，并依法给予行政处罚。
第七十六条：在国家确认的自然疫源地兴建水利、交通、旅游、能源等大型建设项目，未经卫生调查
第 30 页 共 31 页

输血技术中级职称——《相关专业知识》考点

文件由小程序【输血技术刷题】整理

进行施工的，或者未按照疾病预防控制机构的意见采取必要的传染病预防、控制措施的，由县级以上
人民政府卫生行政部门责令限期改正，给予警告，处五千元以上三万元以下的罚款；逾期不改正的，
处三万元以上十万元以下的罚款，并可以提请有关人民政府依据职责权限，责令停建、关闭。
第七十七条：单位和个人违反本法规定，导致传染病传播、流行，给他人人身、财产造成损害的，应
当依法承担民事责任。
附则
第七十八条：本法中下列用语的含义：
(一)传染病病人、疑似传染病病人：指根据国务院卫生行政部门发布的《中华人民共和国传染病防治
法规定管理的传染病诊断标准》，符合传染病病人和疑似传染病病人诊断标准的人。
(二)病原携带者：指感染病原体无临床症状但能排出病原体的人。
(三)流行病学调查：指对人群中疾病或者健康状况的分布及其决定因素进行调查研究，提出疾病预防
控制措施及保健对策。
(四)疫点：指病原体从传染源向周围播散的范围较小或者单个疫源地。
(五)疫区：指传染病在人群中暴发、流行，其病原体向周围播散时所能波及的地区。
(六)人畜共患传染病：指人与脊椎动物共同罹患的传染病，如鼠疫、狂犬病、血吸虫病等。
(七)自然疫源地：指某些可引起人类传染病的病原体在自然界的野生动物中长期存在和循环的地区。
(八)病媒生物：指能够将病原体从人或者其他动物传播给人的生物，如蚊、蝇、蚤类等。
(九)医源性感染：指在医学服务中，因病原体传播引起的感染。
(十)医院感染：指住院病人在医院内获得的感染，包括在住院期间发生的感染和在医院内获得出院后
发生的感染，但不包括入院前已开始或者入院时已处于潜伏期的感染。医院工作人员在医院内获得的
感染也属医院感染。
(十一)实验室感染：指从事实验室工作时，因接触病原体所致的感染。
(十二)菌种、毒种：指可能引起本法规定的传染病发生的细菌菌种、病毒毒种。
(十三)消毒：指用化学、物理、生物的方法杀灭或者消除环境中的病原微生物。
(十四)疾病预防控制机构：指从事疾病预防控制活动的疾病预防控制中心以及与上述机构业务活动相
同的单位。
(十五)医疗机构：指按照《医疗机构管理条例》取得医疗机构执业许可证，从事疾病诊断、治疗活动
的机构。
第七十九条：传染病防治中有关食品、药品、血液、水、医疗废物和病原微生物的管理以及动物防疫
和国境卫生检疫，本法未规定的，分别适用其他有关法律、行政法规的规定。

第 31 页 共 31 页

